لما إذا أجا عامر هلا بضبط الموضوع
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته
عليكم السلام أهلا وسهلا
السلام عليكم
وعليكم السلام، هلا بالدكتور
أين أنت؟ عليكم السلام، أين أنت؟
طب، طب أنا رح أبدأ و تلحقنا إنت، طيب؟
السلام عليكم ورحمة الله.
خلص لما يجي عامر هي حسام بيحكي لي شوي متأخر.
خلي هذا كما هو.
يا الله يا رب.
دكتور سافر سيدي؟
طيب.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
قولوا آمين، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يفرج عن إخواننا، وأن يعيننا في نصرتهم، وأن يغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
نرحب طبعا بهـ...
طيب حسام جاي في الطريق، حسام جاي في الطريق، إن شاء الله.
طب، لحد ما يجي حسام خليني بس هيك لأنه أنا كان في مسائل سأبدأ بها قبل أن يعني قبل أن يبدأ هو كلامه أو يبدأ الحوار معه.
إحنا وصلنا إلى الآن في قضية إنه الجسد والروح لهم حاجات وهنالك ما أسميناه ما فوق الحاجات، وكان في صور عم نتداولها، وتوقفنا عندها.
ما زال الأمر على ما هو عليه، يعني ما زال اللي عم نتكلم عنه هو نفس الـ هو يعني هو نفس الموضوع.
ولكن أنا في مسائل اليوم تحديدا بدي إياها تكون واضحة.
أنا عندي شبه يقين، شبه يقين مع التجربة، مع الخبرة، مع الناس اللي يأتوا، مع المشكلات، مع الحياة الشخصية، مع أن الطمأنينة والسعادة الزوجية ترتبط بشكل كبير جدا بـ
بـ
بقلة المحتوى المادي.
بقلة المحتوى المادي، مرة ثانية.
السعادة الزوجية في البيت
تتناسب طرديا طرديا أو خلينا نسميها تتناسب عكسيا مع قلة المحتوى المادي، لما بقول قلة المحتوى المادي ما عم بتكلم على قلة المال،
لا، كن مليونير، لكن بيتك أغراضه على القدر، على قدر الحاجة، ما في أشياء تشغلك بمتابعتها وتنظيفها، وإضافة شيء لها، وأنك تلحق يا ترى هذه بدنا نجددها، وهذه انكسرت بدنا نجيب لها مش عارف مين، كلما قلت الأغراض، قل انشغالك بها، قل تعلقك بها، قل -بين قوسين- حضور الدنيا عندك في البيت، في حياتك.
هذا لما أقول شبه يقين عم بترك بس مجال للـ عارفين الإنجليز بيسموها credit of doubt، يعني بترك مجال إنه ها يا سيدي هي عم بعطيك نسبة واحد بالألف يمكن يكون بني آدم حياته مليئة، بيقول لك لا لا أنا تربيت في بيئة الأغراض كثيرة وكذا، تعال أوريك جوانب حياتك وتفاصيلها كم أنت حقيقة الدنيا ماخذة من وقتك، وكم معاييركم ومقاييسكم للآخرين متعلقة بالدنيا وحضورها.
أنا يعني أنا أنا مو جاي من الـ من الفضاء الخارجي، أنا عايش في الـ بين يعني بين الناس وبيوتهم، سواء كان في حياتي الشخصية، أو في حياة ناس آخرين، وأرى أن تكديس الأغراض حقيقة يحدث إشكال كبير في تفاصيل الحياة اليومية، في الانشغال بها، بعدين بدنا نجيب الزيادة، بعدين بدنا نعدل، بعدين بدنا ننظف، بعدين بدنا نعزم الناس، ونعزم ناس عندهم نفس الحاجات هذه، وهكذا.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبالتالي مسألة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبالتالي مسألة إنه إنه ننشغل مباشرة بأن يكون الشيء التقليدي عندنا في إعداد البيت هو أن يكون في كذا كذا كذا كذا، هذا رح يعني نفصل فيه إن شاء الله مع حسام بعد شوي، ولكن أنا لا أرى ذلك، أنا لا أرى ذلك، بمعنى:
أنا أرى أنك الأصل إنه في أشياء لا يستطاع العيش بدونها، لا يستطاع، هذول بدك تكون حاطهم في البيت، بعد ذلك تنتظر الحاجة وبناء عليها تجيب الغرض.
الخطأ اللي عم نقع فيه الآن إنه في ست، عارفين في قائمة، الكل متفق على أنها لازم تكون موجودة، وفي الحقيقة مو لازم تكون موجودة.
نوع من الكنب، نوع من غرف النوم، نوع من كذا، هذا مو كله لازم يكون موجود، هذا مو كله لازم يكون موجود.
في في يعني وللأسف هذا اللي يعني المثال أنا بستدعيه شيء مؤسف أن يستدعى المثال من هذا الـ من يعني من هذا السياق اللي هو ايش؟
لما كنا في أمريكا،
أنا، زوجتي، طلاب آخرين، أخصائيين آخرين مثلا جايين على أمريكا بس علشان الاختصاص ويروحوا، تجد إنه راضيين يعيشوا بالبوكس اللي هو السرير، النظام الأمريكي، ويمكن كرسيين ثلاثة إذا دلعوا حالهم بيجيبوا اللي بيسموه الليزي شير أو الريكلاينر هذا، طيب؟
طاولة أكل من النوع اللي بينحط على الحيط وبينفرد وبعدين مش عارف مين.
طب عايشين على هذا كم كم أسبوع؟ مش كم أسبوع، كم سنة؟ سنتين، ثلاثة، فكنت دائما أقول لزوجتي: طب ما هي هي الحياة ماشية، وماشية بعملية، وماشية بتفاعل، وماشية بأنشطة يومية، وماشية بإنه بنروح وبننبسط وبنلعب رياضة وبنرجع ومش عارف مين، ليش لما نرجع على البلاد
لازم على طول يحضر في، هذا كان ترانزيت، هذا شيء فاضي، الحقيقة لازم نرجع ونعبي، ونبدأ عاد الكنب الثقيل، والأسرة الزائدة عن الحاجة، والغرف المليئة، والمكتبة اللي مليئة بالكتب اللي معظمها ما بتقرأها، بس لازم لازم نكون.
فمرة أخرى:
أول شيء، ارتباط، تتذكروا نحن قلنا عبارة سابقا في مجالس فقه النفس، أيهما أصح للصحة النفسية، الوفرة ولا القلة؟
القلة، القلة أصح للنفس.
أصح.
وتذكرون تعمدنا كلمة الوفرة.
نحن ما عم نتكلم على مجرد حضور ما تحتاجه، قضية إنه يكون في عندك شيء وفير هذا بيخلي تحدياتك أقل، وبيخلي عضلاتك النفسية أضعف، بيخلي حاجتك أن تتعلم شيء، لا ما هو كله موجود، كله موجود، ولذلك واحدة من الأشياء اللي كنت يعني إن شاء الله لما يجي حسام، مش عارف حيجي، خايف إنه يخلص، ولما يجي حسام أذن المغرب يلا سلام، لا لا أظنه، بس هو حكى إنه جاي في الطريق.
تدريب على الصبر.
ايش؟
تدريب على الصبر في الزواج.
كيف حالك إنت؟
الحمد لله.
طيب.
واحدة من الأشياء اللي عم تتعب الشباب في هذا السياق، في نظري والله أعلم، وعم توقعهم في الفخ أنه في الحقيقة هو هو ما عنده تصور للحياة العملية.
ركزوا معي في هذه.
وكذلك البنات بالمناسبة.
بمعنى: الشاب اللي مقبل على الزواج، الزواج بالنسبة له عارفين زي رحلة ملاهي، بيسمع عنها كثير، فيها أشياء يعني بتبسط وكذا،
لكنه هذا لو كان نازل على الحياة، رايح جاي، خابر الحياة، مشتغل هو علشان يطلع فلوس، سيكون استعداده مختلف تماما.
اللي عم بصير الآن هو دائما عم يقبل على الزواج كأول مشروع إنتاجي في حياته.
يعني اشتغل علشان يطلع، علشان أول شيء حيسويه الجاهة، والكنافة، وبعدين الشقة، وبعدين العرس.
وعادة بيكون هذا يمكن أول تحدي له حقيقي في مسؤولية.
عادة، يعني نادر أن تجد بني آدم الزواج بالنسبة له إجا بعد ما كان مثلا بيشتغل، بعد امبارح الحقيقة هذا مثال ذكرته اليوم وأذكره، كان عندي أحد الإخوة الحقيقة ترفع له القبعة، مخلص تخصص معين، بعد ما خلص التخصص عاد التوجيهي، بعد ما خلص التخصص وعم بيشتغل فيه، عاد التوجيهي، دخل طب، الآن سنة رابعة، الآن متقدم لبنت، طيب؟
فهو عم بيشتغل وعم بيطلع مصاري، عم بيدفع على حاله طب، وعم بأسس للزواج، طيب؟
الحقيقة ترفع له القبعة، اللي جاب سيرته اليوم الجاهلية اللي نحن عايشين فيها، أقاربه عم يخذلوا أهله، اللي هم أهله موافقين، إنه يلا ما دام أنت روح دبر حالك، لا بيتصلوا فيهم شفتوا هـ صبأتم عن ديني، آلهتنا، والولد هذا بدكم يعني تخلوا المايك وينه؟
هي بستنى.
بستناه، بستنى حسام صح؟ أوكي، إن شاء الله، كم واحد بستنى حسام؟ لسا ما إجا.
فإذن أولا، شبه اليقين أن السعادة الزوجية مرتبطة بقلة المحتوى المادي، بقلة الأثاث، بقلة المتاع، وهنا عاد قلنا نحيل على المجالس اللي تكلمنا فيها عن حياة النبي صلى الله عليه وسلم، خير من وطئ الأرض، وهذاك اليوم كنا عم نعلق على كلمة ايش؟ مجالس الجمعة،
الحجرات.
شو الكلمة اللي كنا عم نعلق عليها؟
الحجرات.
الحجرات، الحجرات، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحيا في حجرات مش قصور وغرف و...
والقضية الثانية: أن الأمر متعلق بشكل كبير جدا بمدى واقعية الشاب، وخليني أقول الشابة أيضا، البنت كمان ما تعرف حقيقة الحياة لأنه هي ما خبرتها من قبل، هي عايشة بنت بالبيت يا إما مدلعة يا إما بتساعد أمها أحيانا في الجلي، ليش؟ لأنه هي عم تعد لمهمة أكبر، شو هي؟ تجيب شهادة، المهم تجيب علامة وتجيب وتدخل معماري وتجيب شهادة أكاديمية في المعماري، المعماري اليوم تحديدا عشان في ناس زعلانين هون.
فكـ ولذلك أنا ليش دائما بعلق التعليق هذا يمكن سامعينه مني أنتم قبل، لما اثنين يجوا جامعيين بدهم يتزوجوا بخاف أنا، ليش؟ بحكي لهم: أنتم الاثنين لساتكم عم تاخذوا المصروف من بابا، طيب؟
وهو ممثل دور عارفين الزوج، وينك اليوم؟ شفتك هذاك اليوم تحكي مع هذاك مين؟ عارف، ممثل دور الزوج والحمش والكذا، وهو طبعا مقَرّن إلا شوي، طيب؟
لا لا عن جد في في ناس هيك بيعيشوا هذا الدور في الجامعة وهو في الحقيقة قابل على نفسه أشياء كثيرة سيئة، بل وقابل عليها أشياء سيئة، من رؤيتها معه في أماكن، يا زلمة مين أنت؟! ما ما يصل الشرعية أصلا بك، الشاهد، ودائما بعلق هذا التعليق، لما تكون أنت غاية غاية مشكلتك يا ترى أبوك حيعطيك مصروف باكيت الدخان ولا ما حيعطيك؟ ولا حيعطيك عشان تشحن تليفون ولا ما حـ، هل تظن بنفسك قدرة على أنك أنت مقبل على بيت وتعرف تحسب يعني حساب آخر الشهر وإيجار ومش عارف مين، بل أكثر من ذلك، في عندي قصة حصلت معانا في الطب، شاب كان مقبل على زميلته وكنا عم نقنعه إنه يعني راجع نفسك شوي، مقبل إقبال في إقبال أحيانا بيكون مغامر، إنه الحياة كلها وموقفها علشان فلانة ومش عارف مين.
الشاهد، وهذا أيضا من الأشياء المزعجة إنه الأب كان كان يعرف العلاقة بينهم، طيب، وتارك مطنش.
أبو الشاب ولا أبو البنت؟
إيش؟
أبو الشاب ولا أبو البنت؟
أبو البنت، أبو البنت، كان مطنش.
انتهت العلاقة، طبعا هذا بعد ست سنوات صحبة غير شرعية ورايحين جايين ومش عارف مين، سنة الامتياز تقدم، انتهت العلاقة من أول جلسة، ليش؟
لما بلش الأب يتكلم معه كلام المهر والوظيفة ومش عـ انتهى، طلع ما عنده شيء، ما عنده شيء، طب أنت شو متصـ يعني أنت كنت عايش في في كوكب زمردة أنت؟ وين مو مو متصور إيش الأشياء اللي مطلوبة منك؟
وبالتالي قضية إنه الشباب من الجنسين لازم يعرفوا أن هذه حياة حقيقية، الزواج حياة حقيقية، ومن ضمن الحياة الحقيقية إنه في مسؤوليات، كونك معتاد قبل ذلك على إنه الأب والأم هم اللي
ديرين بالهم وخصوصا لما يكون الدراسة على حساب الأهل، الجامعة على حساب الأهل، الكتب على حساب الأهل، وكما أقول دائما إحنا ليش عم نفرغ أولادنا؟ يعني هذا كله عم ندفعه من أجل ماذا؟ ما في أي إشعار بأي مسؤولية للأبناء إلا إنك تجيب علامة.
طب بعد ما يجيب علامة؟
اه بعدين بدك تجيب شغل، بعد ما يجيب شغل بده يجمع، بعد ما على ما على ما يبلش يعني يشيب بيفكر بالـ بالزواج.
هاي القضية الثانية، القضية الثالثة:
إذا الله يسر إن شاء الله يعني إذا أجا حسام
تعالوا هسه فاتح اليوتيوب وشغال طبعا، طيب يا دكتور طيب.
لا إذا إجا حسام من المسائل المهمة واقعية واقعية التوكل على الله سبحانه وتعالى.
نحن نحكي كثير بعض المفاهيم، لكن لما نجي على الواقع حسام تقدم لفتاة اجتماعيا ماديا في اختلاف كبير.
في اختلاف كبير.
بل أنا أذكر لما حكالي إنه فلانة، أنا فلانة بعرفها وبعرف أهلها، ورايح على بيتهم في إربد، يعني بيت طيب؟
فتوقفت كثيرا عند الأمر، لكن سبحان الله أقبل ودعا الله سبحانه وتعالى، وهيأ الله له يعني تياسير كثيرة، وكان من ضمنها مثلا:
إنه رغم شغله ورغم إنه يعني عامل اللي عليه، راح تفاجأ إنه حماه الله يرضى عليه ويبارك فيه
هاي القصة طبعا أنا عم بحكيها لأنه هو حكاها في العرس يعني بالميكروفون يومها، فوق السطح، هي مهمة فوق السطح.
ايام السطح.
أنت حضرت عرسه حسام؟
فـ فوجئ إنه لما راح يدفع القسط تبع أغراض المطبخ، وإذ بصاحب المحل بيحكي له اندفعت، مين دفعها؟ حماه.
طيب؟
لأنه أنت عارف الرجل لما يرى أمامه رجل عامل اللي عليه، ومقبل، وصاحب دين، طيب؟ يعان.
يعان، عارفين اللي هي أنا عم بشتري عم بشتري رجل، طيب؟ اه، في هذا.
لكن اللي قبل ذلك هو أنك مش لا، هذه وين؟ هي بتركب سيارة، وعندها سيارتها لحالها ومش عارف مين، أنا
إذا إذا أقبلت بتوكل على الله حقيقي مش وهمي، وإذا كانت هي تعرف من هي كزوجة، الله راح يعينك، الله راح يعينك.
اللي أنا عم بتكلم عنها الآن هي ربة بيت أزعم بأنها ربة بيت بامتياز، رغم رغم إنها ماخذة ماجستير وكانت مهيأة تماما إنها إذا نزلت إلى إلى سوق العمل ستكون عم تعمل وعم عم تتقاضى مرتب وقدره لأنها متميزة أكاديميا و...
لكن لكن الواحد إذا أقبل وإذا فعلا عارفين ومن يستعفف يعفه الله سبحانه وتعالى، يعني إذا أقبل وتوكل على الله سبحانه وتعالى، تذلل الصعاب.
ليست القضية معجزة، يعني حسام يعني حسام درس في بلد بلد آخر، بعدين إجا كمل في الـ أظن طلع على أمريكا، بعدين رجع مرة ثانية وكمل في الأردن، فـ ففي رحلة معينة يعني قطعها إلى أن وصل إلى ما وصل إليه.
فالقضية مو قضية إنه لا لا دكتور هو أكيد، لا مش أكيد، هو يعني وطبيب وطبيب طوارئ، وزوجته من وضع مادي ميسور، عرسه كان على السطح، على سطح بيته، طيب؟
واللي هو سطح عذرا يعني ما هواش يعني
اه بالضبط، يعني مش عارفين مش لاتراس اللي هو ترس هيك، لا لا، سطح سطح، سطح مبهدل، طيب؟
ومع ذلك كان كان يعني عرس من ألطف ما يكون.
وهي في إربد في قاعتها مع البنات، خلص عرسه وراح، السلام عليكم، من من عمان إلى إربد و وفاجأنا ايش؟
ثاني يوم عم يحضر الدرس بعد الفجر.
ثاني يوم عم بيحضر الدرس بعد الفجر، كان الدكتور خالد الجابر عندنا، طيب.
هل هل كل المحيط مشجع؟ لا.
هل كل المحيط مشجع؟ لا. فما في قضية إنه اه بس تلاقي أبوه وأمه، لا لا لا.
في كمية سباحة عكس التيار يعلمها من يعلـ يعني من يعرف البيئة.
فقضية أنك أنت تكون صاحب شخصية قوية هذه مهمة جدا لتفاصيل كثيرة ستقال اليوم.
يعني ممكن يكون في بني آدم عنده القدرة المادية لكن ما عنده القوة الشخصية الكافية اللي هي تمكنه من أن يقول لأهله أنا مو محتاج هذا الغرض، لا يا بني ما هي خالتك أعطتك هدية 50 كباية للمشـ، طبعا مش محتاج 50 مش محتاج 50 كباية، شو قصدك؟! بتزعل منا خـ
طيب يعني أوكي هاتوا الـ 50 كباية، وروح وزع بعدين، طيب؟
يعني في حلول معينة.
بس لا، ولذلك واحدة من الحلول أن أن تكثر من قول كلمة لا للهدايا.
أن تكثر من قول، وأن تكون عملي، بدكم تهدوني؟ بدي مصاري.
جمعوا لكم هيك مع بعض يلا وطلعوا لي كل واحد ومش عارف مين اللي أهدى حتى لا تنحرجوا، اللي بيهدي 10 دنانير واللي بيهدي 100 دينار حطوهم مع بعض وأعطوني إياها، بس أنا لن أحتاج 5000 صحن و100 طنجرة و و يعني على قولة طنجرة اللي عارفين الطنجرة لجماعة الأونلاين هلا نقعد نفسر لهم هسا طنجرة ايش يعني.
أواني الطبخ ايوه.
حلة؟ حلة يا حلة؟
ايش هي؟
بس هذه مو الكل يعني مو الكل لساته معتاد عليها، وهي بالمناسبة وهي بالمناسبة من الأشياء الجيدة عند الـ عند الغرب، الأمريكان عندهم إياها.
وشفتها حتى في الجاليات المسلمة هناك اللي هم متأثرين في المجتمع، بتلاقي اه مجموعة الشباب أو مجموعة البنات حسب، عاملين قائمة معينة وهم متقاسمينها: أنا حـ جيب كذا، أنا حـ، إحنا الاثنين رح نجيب كذا، بيروح هو عاد بالجيفت كارد أو بيروح ويعني و وبيشتري الغرض من المكان يعني اللي هو ماخذ منه البطاقة.
الشاهد إنه بدها شجاعة، وبدها أنك تعرف إنه الأمر مو باليسر اللي أنت يعني اللي أنت متصوره، في تحديات، في تحديات، بدك تبني بناء حقيقي.
وعليكم، يا أهلا وسهلا، وطلع الزين من الـ، هسه طلع الزين من الحمام.
عليكم السلام، طب هسا بدنا نحط الـ
ايش؟
اثنين؟ يعني واحد منهم؟
اه.
اليوتيوب أولى من التلغرام ولا العكس؟
اليوتيوب أولى طبعا.
لا لا ما بضبط الاثنين، واحد منهم. يعني يا سلكي يا لاسلكي.
ما أنا عارف عارف، ما نحن حنحط اثنين، واحد هون...
لا لا هذا لازم يتفك، ما بضبط الاثنين مع بعض.
اه ما أنا عارف عارف، بس خلينا نركبه أول شيء.
السلام عليكم.
وعليكم السلام والصلاة، كيف حالك؟
أنا كنت قاعد بحكي مع الكرسي قبل شوي، روحك حاضرة كانت.
نص الكلام والنص الثاني ما سمعته.
عن جد؟
اعتذر على التأخير.
حدثهم عن الشخصية.
طيب، هذا وضع هنا، الآن هذا هنا بدي أبدل الآن، ايش صار؟
طيب، المعذرة، أنت بدك تحط هسا الثاني؟
بتعرف هذا ممكن تستخدمه للتلفون؟
ايش هو اللي أستخدمه للتلفون؟
السلكي تشبكه مع التلفون بحيث الجودة تضل ممتازة.
ما أظن ما حيتعرف عليه، التلفون بياخذ عادي مش مشكلة، خلص هيك أنا بس خليني أبدل.
بس أنا أتوقع لو شلناه أفضل عشان العدد...
أف يعني أسمع كلامك؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب الأمور، طيب مرة أخرى بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أهلا بك يا حسام.
نحن قدمنا مقدمات، بس حتى تكون الصورة واضحة، أنا ما حبيت إني أأجل كمان مرة بصراحة، لأنه نحن لسا ما أنهينا الكلام عن الحاجات وما فوق الحاجات والحاجات الجسدية وأثاث البيت وما يتعلق به.
بس لو تقرب شوي الكرسي.
أيوه.
كيف بياخذ الصوت من اللابتوب؟ هي وايرلس عم بيحكي لي، هي وايرلس، هيك شايف، مايكروفون وايرلس، مايكروفون آر إكس اللي هو هذا.
ايش في؟ بس اطلع من هون، طيب لحظة شوي. ايش في؟
لا هيك، خلص.
اه خلص، لا لا أموره كويسة، ايش في؟ أنا أسحب قليلا؟
أيوه ممتاز، طيب.
فكان فكان الغرض، الأصل كترتيب، إنه بعد ما ننهي يكون الجلسة مع حسام، حتى نتكلم في بعض المسائل الـ العملية اليومية في الإقبال على الزواج في قضية الإعدادات المادية تحديدا.
قبل ما أبدأ في الحوار المباشر مع حسام الله يرضى عليه، بس بدي أنبه لمسألة، إنه قضية الإعداد المادي تؤثر كثيرا في مجريات الزواج.
تؤثر كثيرا في مجريات الزواج، القضية ليست يعني كلامنا اليوم مش إكسسوار، كلامنا مش مش كلام زائد عن الحاجة، هو في الحقيقة مؤسس، مؤسس لطمأنينة حقيقية، مؤسس لـ تعلق بالدنيا أو عدم تعلق بالدنيا، تفاهم الاثنين، مؤسس حتى بصراحة، تتذكروا سبق وحكينا إنه الدراسات تقول في أمريكا، إنه كلما مثلا أنفق على الـ العرس أكثر، زادت زادت نسب الطلاق.
واللي بيفهم يعني يرى إنه نعم هذا يعني هذا متوقع تماما.
طب حتى لا نطيل، أهلا حسام.
طيب تعريف سريع، الشباب هذول شو جايين يتصوروا؟ إذا بدهم يفوتوا خليهم يفوتوا، طيب، حسام، أنا بس التعريف السريع اللي بدي إياه، أنت نشأت، أنت ولدت ونشأت في عمان صح؟
ولدت في جدة ونشأت في عمان.
ولدت في جدة ونشأت في عمان إلى أن أنهيت الثانوية العامة في عمان؟
نعم.
ثم بعدها مباشرة يمن؟
قبلها أثناء الثانوية رحت أمريكا سنة.
أمريكا؟ ثم يمن، اليمن كم سنة؟
سنة ونص.
سنة ونص، ثم عدت مرة أخرى هنا والتحقت في الطب من البداية؟
نعم.
وأنهيت الطب، وبعد ما أنهيت الطب مباشرة تخصصت طوارئ؟
نعم.
في عمان؟
نعم.
طيب، وخلال طبعا هذيك المرحلة كان الله يرضى عليك تعارفنا و... زوجتك من الناحية الأخرى هي ولادة ونشأة في إربد، اللي هي شمال شمال الأردن للناس اللي معانا أونلاين، أنهت اقتصاد، صح؟ إدارة؟
محاسبة، ماجستير...
محاسبة، بكالوريوس وماجستير محاسبة، برضه محاسبة كلهم محاسبة؟ اه، وماجستير محاسبة.
وطبعا أنا يعني يقدر الله أيضا إنه زوجة حسام الله يحفظها هي طالبة، وكنت يعني بعرف إنها هي متميزة.
وكما قلت قبل قليل، في فارق في فارق مالي بين العائلتين.
وإقبال حسام على الـ على الزواج ما أظنه كان يعني ما أظنه كان متغافل هذا الأمر، هذا موجود، ولكن سبحان الله خلص قدر الله سبحانه وتعالى ويعني...
رضيوا بالنصيب!
لا الله يرضى عليهم، حقيقة يعني الله يجزيهم الخير.
طيب حنبدأ من هنا حسام، هل تتوقع إنه اللفة اللي لفيتها أمريكا، اليمن تحديدا لها علاقة بمشروع X، اه صح كان عنده مشروع وأظنه إلى الآن بتويس، كان في مشروع X، إله علاقة بقضية إنك أنت صار في عندك تصور أكثر عملية على ما الذي تريده وبالتالي هذا انعكس لاحقا على موضوع الزواج وإعدادات الزواج والنجارة وغرفة النوم والكلام هذا؟ هل تتوقع إنه هذا كان حاضر و...؟
سبحان الله وأنت عم تحكي إجا في بالي أول بيت أنا استأجرته وسكنت فيه، هذا في اليمن، هلا أنا قبل ما أطلع على اليمن في بيت أهلي، فاليمن رحت طالب فعزابي فهذا أول بيت أنا بستأجره، فسكنت في بيت شعبي في اليمن.
طب لحظة شوي، طب أمريكا؟ ولا عند اخوك؟
أمريكا أنا رحت عند عائلة، لا أنا رحت عند عائلة أنا ما استأجرتش، رحت سكنت عندهم، الأمور جاهزة، مش أنا رحت أدور و...
فأول تجربة حياتية مباشرة كعزابي اليمن، طيب.
فالبيت كان شعبي قديم من نوع البيوت الـ مساند الخشب اللي بتكون بالسقف اللي هي بتحمل وزن السطوح بتكون ظاهرة، وبينها الإسمنت الأبيض، فانا يعني فالبيت كان غرفتين كأنه وصالة وحمام، وقديم جدا، وصاحب البيت كان ساكن فوقنا، وإذا فتحنا ستارة الشباك نلاقيه في وجهنا بتطلع جوة عشان يتأكد إنه هذول الأولاد يعني مش عم بيخربوا، فـ...
لما بنقول إحنا مين كان معك؟
كان معي شركاء سكن، طلاب مثلي.
مفهوم.
فهذيك أنت رجعتني لهذاك الوقت، لذاك أول بيت، بس جزء من التعريف أنا برضه كنت حابب أذكره سبحان الله، هذاك أول بيت بستأجره، أنا الآن حوالي ثمان بيوت رحلت في حياتي يعني بين إيجار و...
طبعا نعم اه هذا التنقلات، حتى إذا بنضيف عالتعريف بريطانيا حديثا نسبيا...
طبعا اه صح، بس بريطانيا بعد الزواج، نحن عم نحكي إعدادات ما بعد الزواج.
اه بس هذا كله كان بيعبي في ملف كيف أكون عملي واقعي في البيت.
امم.
و سبـ
سبحان الله، اتوقع هذه جبلة عندي، أنا بحب اصلح الشغلة، اشوف هذه كيف معمولة، من إيش معمولة، يعني عندي هذا الفضول.
فـ فهذا برضه عزز الفكرة.
إضافة إلى اللي أنت بدأت فيه، الوضع المادي، أنا كنت طالب، وما فيش دخل يعني غير المصروف اللي كان يعطيني إياه أبوي يعني الله يجزيه الخير.
فبعدها لما بدأت عمل كمقيم، الراتب نسبيا اوكي، بس مش الراتب اللي اللي يخليك والله تدفع مصاريف الزواج وتفتح بيت و و...
لا اسمح لي معلش، يعني استخدم عبارة أنت قلتها؟
نعم.
مرة حسام حكالي دكتور أنا إذا دخل الشهر بيوم
بصير مدين.
بصير يعني بصير مدين، نعم.
يوم! طيب؟ طبعا بس حتى تشوفوا الطب و...
لا لا جاي بالحكي جاي بالحكي اه.
فالمهم، فالدخل المحدود، يعني أنا
وين الشاب اللي بيخلص جامعة وبيدأ وظيفة، وين الشاب اللي بيخلص جامعة وبيدأ وظيفة؟
بس، ويكون عنده دخل يؤهله إنه هو يروح يدفع المهر والزفاف والبيت و...
مفهوم.
طيب، فهذا طبعا ما كان موجود بطبيعة الحال، فخلاني أضطر إن أنا أفكر بطريقة كيف أنا بدي ابدأ حياتي وبدي اتزوج يعني مش معقول، وكنت عم بشوف تجارب حولي، أنا قبل ما اتزوج جلست مع بجوز حوالي 20 شخص يعني استشيرهم، باللي بالنسبة لي كانوا أهل رأي يعني نوعا ما على مستوى الـ...
في قضية ايش تستشير؟
بالعموم، بالزواج بالعموم، من ضمنها الملف المادي.
امم.
يعني أنت بالعربي كيف حوشت؟ كيف شو كيف زبطت معك؟ وطبعا تجارب، الواحد صار يسمع ويجرب.
فتوصلت لنتيجة إنه يعني وهي سبحان الله اللي خلت أعمل طلع الزين من الحمام وغيره، وبجوز اللي خلتني...
طبعا للي مو عارف للي مو عارفين في يعني حلقات موجودة على القناة كان مجلسين اسمه طلع الزين من الحمام. بس ما كان في حمام!
اه بس يعني هو بس الاسم هيك، طيب؟
ولا زين!
كانت برضه برضه حسام، وكان يعني وكان في مين كمان؟ عبد الرحمن، اه؟
عبد الرحمن، نعم، سبحان الله.
أنا اه يعني شوف أنا كنت موضوع الزواج حاطه شوي على جنب، لإني عارف الطب يعني نوعا ما بيحكم شوية.
وكان عندي لسا وقتها توقفات حتى في موضوع الزواج، هل اتزوج أم لا؟ يعني كنت شاد على حالي كثير في موضوع التوقفات، فالمهم، فكان موضوع الزواج واحدة منها.
العمر كان سنة الـ 2019 أو 18، يعني بدأت أفوت في هذا الموضوع بالتفصيل أكثر.
فهيك أنا جبت لك السنة مش...
اه يعني حوالي الـ 28 بتقدر تحكي.
نعم، متأخر نسبيا بسبب حكم اليمن ودراسة الطب...
بلاش متأخر نسبيا، هسا كل ما بيحكي هالـ...
اه هيك جاوبتك؟
نعم نعم.
فبس ألخص النقطة كنت: فنعم أثرت على تصوراتي، وصرت أحاول أبتكر حلول وأشوف كيف فعلا إني أنا بدي اتزوج من دون ما أضطر أأجل كمان سنوات كثيرة ع بين ما أحوش وأتزوج، نعم فمشيت بعض الأمور، وأمور ثانية تيسرت.
طيب، قدر الله سبحانه وتعالى نويت على بنت الحلال وأقبلت.
هل كان عندك كل الاستعدادية المادية اللي الناس يتخيلوا إنه ما بصير يقبل على الزواج إلا وهي حاضرة؟
لا طبعا.
لا، أنا هي أنا هي مهمة بالنسبة لي.
أنا استنيت، عفوا. أنا كان عندي راتب واستنيت عليه سنة، وطبعا برضه برجع بحكي طبيعة العمل إلها دور، يعني السنة الأولى إقامة صعب جدا الزواج فيها...
مفهوم، الطراونة بيشهد.
فاستنيت حتى هذه بعدين أقبلت.
أنا ليش متوقف عند هذه يا شباب؟ لأنه بعض الشباب الآن برضه عم بيطلب، يعني يعني للأسف عم نقع في فخ الرأسمالية اللي حولنا، اللي عم تجبرنا إنك لازم تكون مستعد بطريقة معينة إلى أن تقبل.
أقبل، الناس ما بيقبلوا؟ اللي ما بيقبلك خسرك.
بدك تكون يعني بدك بصراحة بدك تعز نفسك.
أما قضية أنا لن أقبل إلا على ناس يقبلوني، السيارة جاهزة والشقة جاهزة والكذا، بصراحة أنت يعني أولا عم تقلل فرص كثيرة عندك، عم تقلل فرص كثيرة، عم تقلل معيارية خليني أسميها جودة في الناس اللي ممكن تناسبهم.
اللي ما حيقبلك إلا إذا كنت جاهز، هذا في الحقيقة يعني عم عم ينظر إلى الزواج من منظور جدا يعني مختزل، ما بدي أسميه شيء ثاني، وبالمناسبة من يدعي أنه واقعي مو عارف الواقع حقيقة، اللي بيدعي أنه واقعي يزور المحاكم ويشوف اللي عم يطلقوا بعد ثلاث شهور كيف الماديات ما نفعتهم، طيب؟
لا يعني هذا كمان أنك تكون مغامر، لكن قصدي إنه لا بأس في قضية الإقبال على الزواج إنك أنت أولا وآخرا الله سبحانه وتعالى الدعاء، اللجوء له، الأخذ بالأسباب، وقد يكون من هذه الأسباب إنه يكون في حواليك ناس يسندوك، مش عيب أبدا، أنا واحد الإخوة بيعرفوا، واحدة من الملفات المهمة عندنا في الإعانة في صندوق الإغاثة في مكاني، الشباب اللي مقبلين على الزواج،
لكنه ايش؟ نحن ما بنساعد أي بني آدم إلا إذا شعرنا إنه صاحب عمل، قابل إنه ينتج، بس على الأقل بدي يعني نكون واقعيين، ما في ضرورة إنك لما تقبل لازم تكون، أنا يمكن بالمناسبة حكيتها سابقا، أنا لما أقبلت على زوجتي، لما طلبتها ما كنتش بشتغل لسا.
أنا كملت التخصص، رجعت، قدر الله إنه يعني إنه يعني ألتقيها وأطلبها، يوم الخميس طلبتها يقدر الله يوم الإثنين يجيني عقد العمل.
يعني لما أنا تقدمت ما كان في عمل.
في مغامرة؟
في مغامرة، ولكن أنت على الأقل يعني عم، ويمكن ساعتها بالمناسبة يمكن الأبواب اللي تطرقها ما تلبيك كما تشاء، فساعتها قد قد يعني تتراجع، عادي، الحياة فيها أشياء كثيرة، بس قصدي قضية إنك تنتظر إلى أن يكون الحلم الوردي انعمل حتى تقبل، هذه مشكلة.
نعم، بس لأرجع أجاوب سؤالك مرة ثانية بطريقة ثانية، أو حتى أسأل السؤال بطريقة ثانية، أو هو سؤال ثاني.
بدي أحكي: أنا أنا بلشت أحضر لموضوع الزواج هلا أنا بتذكر مش من الـ 28، من 22 مع أهلي.
أنا بتذكر كنت عند رصيدي الله يرحمهم، وانفتح يعني هيك: متى بدك تتزوج؟ أنا كنت لساتني بجوز سنة أولى سنة ثانية طب.
امم، ومتى بدك تتزوج؟ والكلام اللي عادة يعني بينحكى فيه، فقلت لهم أنا إن شاء الله بمعنى بأقرب وقت، ناسي بالضبط الكلمات.
طبعا بس علشان اللي بيتبعوا وبينقدوا، 22 سنة أولى سنة ثانية بعد اللفة، لأنه هو سافر وكذا ورجع، فـ...
فحكوا لي: طب أنت كيف وين بدك تسكن؟ أو كيف بدك تعمل في بيتك؟ قلت لهم: أنا أبوي في عنده فوق عالسطح غرفة، بالفعل يعني نحن في بيت أبوي في فوق غرفة...
اه، بنعرفها.
قلت لهم: بسكن فيها.
فهم صفنوا، وأنا بحكي بجد وبس يعني قاصدها، بسكن فيها، بعمل بجيب هذا السرير اللي بينطوي زي هيك، ولما نصحى بنضب السرير وفيه ثلاجة صغيرة وهادا، وبنسكن، هلا أنا قاصدها ومش قاصدها، بس بالفعل كان هادي واحد من الأمثلة أنا بتذكرها، إني أنا من عمر مبكر نسبيا قبل الزواج بسنوات، بتحكي أكثر من خمس سنوات،
أنا أهلي، مش راضيين، في أكثر من سياق أهلي غسلو إيديهم بس يعني، بحكي هون عن سياق الزواج تحديدا، هم عارفين إنه أنا زواجي وزفافي ما رح يكون بالطريقة التقليدية، لإني أنا صلي سنوات كل ما يصحلي من دون إزعاج، ازتلي مزحة وأكون قاصد فيها لحد ما وصل وقت التنفيذ الخزانات عندهم مشبعة بفكرة إنه حسام ما رح ما رح يجيب سيـ ما رح يستأجر مرسيدس على زفته، هذه يعني out of the question، مش مش أصلا مش متصورينها، بس كهذا المثال، اللي بالمقابل أنا أدري إنه في بعض العائلات إذا هو ما عمل هاي الحركة مثلا، زواجه بده يراجع العقد تبعه!
غير عن زينة السيارة و و و، فـ فأنا مثلا عذرا، فلما أنا جبت عفش مستعمل عالبيت، هذا الشيء يعني أهلي ما حدا من أهلي راجعني في المسألة.
هلا أنا مش وحيد أهلي، في لي إخوة تزوجوا قبلي ما كان عندهم هذا الشيء، لا، استأجروا سيارات، وبيوتهم كانت حديثة الأثاث، و و وغيرها من التفاصيل، عرفت كيف؟ مش بس إخوتي، العائلة كلها يعني، فأنا أتوقع إنه أنا بنفرد في كثير من القرارات اللي اتخذتها، بس قصدي إنه أنا بدأت أعمل مع أهلي من وقت مبكر.
وهذا مرة أخرى هذا يرجع للي قلناه قبل قليل، إنه أحيانا بصراحة المسألة متعلقة بشكل كبير جدا بصراحة على قوة شخصيتك، وعلى أنك أنت مو مستني يعني الأهل يبصموا على كل شيء، وبذكاء، لا يعني أن تدخل في صدام، طيب؟
طيب، إجينا إلى قضية إنه صار الطلب وأكيد طبعا بتعرف قضية الـ مهر وما مهر وكذا، نتجاوزها لأنه هذه من طرفهم، أنا بدي أحكي عن اللي من طرفنا إحنا كشخص مقبل.
أنا بدي أقف عند أول شيء قضية العرس، أنا يعني ألمحت قبل ما تيجي أنت، عرسك أنت كان فوق السطح، عرسها هي مع البنات كان في قاعة في إربد.
نعم.
وأنت يعني ضحكت علينا فوق السطح ورحت بعدين انبسطت هناك، طيب؟ الفكرة هذه كيف جاءت؟ وكيف تمت؟
طب بس برضه معطى إله علاقة في هذا: أحيانا في بعض التفاصيل بتكون غائبة بتخلي المشهد أو المعطى صعب يعني هضمه، فهيك تفصيل جيد: لما أنا أقبلت على رند الله يرضى عليها، أنا أول شيء حكيت مع والدها.
امم.
طلبت رقمه من شخص بعرفه، المهم: السلام عليكم أبو رمزي عمي، كيف حالك؟ أنا فلان الفلاني بدي أحكي معك بخصوص موضوع. هي ما معها خبر طبعا، ولا حدا من أهلها معه خبر ولا هذا، وبدي أجلس معك.
وجلست معه في حلويات القبة إذا مش غلطان اللي على دوار القبة...
اه معروف اه.
في مطعم يعني.
امم.
فانا كان عندي هدف رئيسي إنه أنا أنقل انطباع عن نفسي وآخذ انطباع عنه، أحد الانطباعات اللي أنا حاولت يعني أسربها له أو أنقله إياها، إنه أنا وضعي المادي أنا جاي يعني على بساط أحمدي وأنا 1 2 3 وهيك، ما حكيت له إياها بالحرف لأنه هذه أول جلسة ما بنحكى فيها هيك يعني، بس أنا عارف يعني عمي ما شاء الله عليه هو أكيد لماح فانتبه لهذا الجانب، نعم، سبحان الله، فهذه بس يعني كمقدمة.
وثاني يوم اتصل في! وكان موقف محرج، سألني عن حسام، لا حول ولا قوة إلا بالله.
الحمد لله.
طيب، شو المعطى اللي عم بتقول تفاصيل معينة؟
لا فقط أنا قصدي أنت برضه بدك تبدأ تأسس مع أهل البنت.
طبعا، بدك تعرف.
بدك تعرف أنت الاختيار، يعني في النهاية في توافقات، صحيح في فرق مادي كان بين عائلتهم وعائلتنا، بس برضه في تقارب نسبيا، يعني يعني أنا والدي عنده بيت ملك وهم عندهم بيت ملك مثلا، عندهم سيارة إحنا عنا سيارة، ففي بعض التفاصيل موجود في تقارب، أنا ما بدي الشباب ياخذوا انطباع إنه أنا كنت يعني...
من تحت الحصيرة؟
أيوه، ما في عيب ما في خطأ في هذا بس حتى يعني أنقل تصور واقعي أكثر، تفضل، عليكم السلام، الآن اه ايش سؤالك مرة ثانية؟
فـ فلما أقبلت أنا بس على أول خطوة كانت بتعرف عادة بعد الجاهة مباشرة أول اصطدام مادي: العرس.
نعم، برضه برضه مقدمات مهمة: في جلسات التعارف اللي سبقت كتب الكتاب، فحكينا في الموضوع المادي، نعم، فأنا برضه هذه من من إحدى، ما بديش أحكي الأشياء اللي بندم عليها، بنظر زوجتي لازم أندم عليها بس مش مشكلة، أنا حكيت لها لما بدأنا نحكي عن أثاث البيت وكذا حكيت لها شوفي أنا يعني، وهذا الكلام أنا كنت وقتها مطبقه والآن برضه هي، فحكيت لها فحكيت لها شوفي أنا يعني بالنسبة لأثاث البيت رح يكون جدا بسيط، حكت لك؟
لا هاي ما...
طيب، رح يكون جدا بسيط، حكت لي ماشي يعني هي مش مش يعني...
حكت لي كيف؟ يعني بتقدر تعطيني أمثلة؟ حاضرة عندك ما هي!
اوه، هسا تذكرت!
فحكيت لها يعني مثلا بنجيب كراسي سامبل البلاستيك، وهدول طقم الكنب تبعنا!
يعني مش صالون، هي الكراسي بدهم يقعدوا الناس، هي كراسي تمام، وأنا بحكي بكامل الجدية.
بعدين طيب، فهي صارت تجاريني يعني، قلت لها شوفي أغراض المطبخ حقك يعني ما في، منا ثلاجة ومنا غاز ومنا غسالة، أوتوماتيك.
نعم، وحكيت لها طب خزانة؟ هي بتقول لي خزانة، قلت لها أولها الشنتة نفسها، مش إحنا كل واحد عنده شنطة؟ وصرت أحكي لها أنا لما رحت أمريكا أول فترة كنت عايش عالشنطة يعني، وهي ساكتة!
طيب، بوقتها ما كانت تضحك!
فـ اللهم صل على سيدنا محمد، لحظة شوي، نعم حكيت لها هيك هيك، وقلت لها طبعا قلت لها إنه العرس رح يكون عالغالب عالسطوح ومن هالترتيب وهيك، وحتى وقتها كنت ناوي أعمل للنساء في الطابق الأرضي...
امم اللي بنفس البيت.
أيوه نعم. طيب، فهذا فأنا بدأت أمهد مع زوجتي بهذا، طبعا كان تحت إطار الزهد نوعا ما أكثر من أنه تحت هذا، وكنت حريص أثناء الجلسات، وهذه يعني برضه الواحد ممكن ياخذ شغلة إذا كان سياقها خطأ يخطأ فيها، ما كان كلامي والانطباع اللي أخذته عني بكلامها هي لاحقا: هذا مش بخيل.
لا هذا عم بيحاول فعلا إنه هو يعيش الحياة هادي بطريقة معينة يقدر هو يتزوج أول شيء، وعنده نظرة مختلفة، وهذا الكلام أنا ذكرته لعمي في البداية.
أنا يا جماعة في السكن تتذكر يا طراونة؟ أنا مش لحالي يعني في شباب ثانيين، اللهم صل على سيدنا محمد، كان عندي في سكني في الجامعة كان عندي غرفة نوم كاملة: خزانة ومكتب وسرير ومثل أغلب الشباب اللي بيسكنوا في الجامعة، في سبب من الأسباب بطل عندي هذا الأثاث، فرحت بدي أجيب بديل فجبت طبليات خشب، هون اجت وقت الطبليات، طبليات خشب اللي هم بيستخدموهم في التخزين، فباختصار عملت منهم سرير، ورحت عند نجار قلت له بدي لوح خشب قص لي إياها هيك وركب لي عليه هذا، هي مكتب، وخزانة برضه جبلي بس أصابع حديد...
محتفظ بصورهم؟
بجوز يكون عندي.
لأنه بصراحة أنا لـ لأنه الصورة
الصور، إن شاء الله إذا المرة القادمة ممكن الصور ضرورية لأنه ترى ترى في لمسة جمالية، يعني أنتم أنتم القضية مش كما تتصورون، يعني يعني لو لو شخص ما بيعرف تفاصيل ما وراء هذه الأشياء، يقول: واو، هذول مبين عليهم من الجماعة المليونيرية اللي رايحين مينيماليست، عارفين اللي هو... طيب؟ لا لا حقيقة أنت يعني أنا لما دخلت على بيت حسام الله يرضى عليه، في لمسة جمالية، يعني الشغل مشغول بـ مع إنه القطع أصلا مجمعة، طيب؟ بس اللهم يظهر إنه حتى النجار شغله كان...
اه نعم، فباختصار: فأنا كنت لما أجالس معها وبحكي لها إنه هيك هيك، أنا ما بحكي من فراغ، بحكي من شيء أنا نفسي عايشه ومجربه.
فلذلك هي يعني بالنسبة لها كان الموضوع مرعب، يعني هذا الزلمة فعلا، وأعطيها أمثلة، أقول لها: أنا خزانتي هيك، وأنا سريري هيك، فشو بتاع...
فالآن بدأت عفوا...
بس اتذكرت هي شغلة، وهنا أيضا مسألة مهمة: يصعب عليك بصراحة أن تتكلف كل ما نقوله هذا والدنيا أنت عندك أصلا حاضرة حضور مختلف.
يعني: إذا أنت أصلا قضية الزهد الزهد بمفهوم فقه النفس حتى نكون واقعيين، طيب؟ مو حاضرة عندك، إذا مو حاضرة عندك اللمسات هذه، إذا مو حاضرة عندك العملية هذه بالتصرف، وجاي بس بدك تطبق لأنك حافظ مو فاهم، ترى راح تكون صعبة.
لما تكون أنت أنت مو راضي عن بيتك إذا ما كان الكنب من نوع معين، ولا من آيكيا، ولا مش عارف مين، ولا كذا، إذا أنت داخل بهي العقلية، حتى لو آمنت إيمان لحظي الآن بأن تفعل هذا، لن تستطيع فعله.
فما بالك عاد لما تحضر الدنيا الأنثوية!
اللي هي: لا لحظة شوي، أنا بدي زي صاحبتي الفلانية، وبنت خالتي، وكذا، راح يكون الأمر أصعب عليك.
نعم، صح.
أنا مهتم أعرف إنه إيش النقاط اللي هي مثلا إنت أو النقاط اللي إنت وضحتها أو ألمحتها بحيث تبين إنه هذا الجانب هو لا، هو جانب زهد جانب إنه هو يعني مش بخل، مش بخل اه.
نعم، لأنه مثلا أعطيتها...
إيش كان السؤال مرة ثانية؟
اه، أخونا عبد الله بيسأل: أنت شو النقاط اللي ذكرتها بحيث أعطت انطباع إنه هذا مش بخل، هذا أقرب لـ يعني نظرة أخرى للدنيا، تمام؟ نعم.
كان في أفعال أخرى مقترنة بهذا الكلام، مثلا أنا لما كنت أروح أزورهم كنت آخذ معي هدايا.
تمام؟ و وبعفوية كاملة، ليس مش اه هسه بدي أحكي معها فبدي، لا لا، بعفوية حتى يعني بعدين إذا صح لنا نحكي شو الهدايا...
يعني المهم، في جلسة خاصة.
لا لا، احكي، احكي والله، اه طبعا.
مرة من المرات، طيب، بلاش تشهد علي!
والله هذه مسجلة الجلسة يا ويلي!
على اليوتيوب يعني!
الله يستر! خير.
مسجلة مسجلة، ادرس شو بتنزل.
أه بالضبط اه.
مرة أنا رايح على نسايبي من إربد من عجلون، اه؟ طيب، أنا سكنت أنا عماني يعني طيب، ولما سكنت في إربد من الأشياء اللي لفتت انتباهي في إربد: اللبن، في إربد اللبن.
اه.
اللبن البلدي، الشنينة واللبنة والأشياء هادي أنا اكتشفتها قلت...
واللبن ليس هو الحليب للإخوة المصريين، اللبن عندنا ليس هو الحليب، الرايب يعني.
في مصر في ناس من مصر؟
أونلاين شو...
ممتاز، أنا بعتذر! هي أنا بعتذر.
طيب، فالمهم في واحدة من الجلسات، أنا أنا أمي الله يرحمها كانت تحب إني أهديها هذا الشيء.
فأحببت أن تخصهم بشيء أنت تحبه للوالدة.
نعم، سبحان الله، فأنا هذا بنظري هدية، فأنا مرة من المرات رحت أزورهم في في هذا، فاخذت معي كيلوين لبن، ولبن ولبنة وشنينة، في كيس قلت له: مش كيس أسود بالله كيس أبيض!
طبعا بالمناسبة حسام حسام من البضع القلائل اللي في مكاني اللي إلى إلى وقت قريب بيجي بيزورك معاه خضرة، طبقة بيض...
طراونة طراونة فواكه!
خلص أنا قاعد بقول بيض خليل، يعني هو لازم تجيب في ناس معينين في مكاني إلى الآن يهدون بهذه الطريقة، اه.
فالمهم، ففت عليهم معي لبن و وأنا مبسوط، هم انبسطوا حرام ربنا يعني هم كانوا يجاملوني الجماعة!
بعدين بعد سنوات من الزواج طلع انه قلبت قصة والكل ضحك عالموضوع، وكل واحد يزورهم بيقولوا له: احزر مين إجا وشو جاب!
فـ الجواب إنه أنا مثلا كنت أقرن الكلام هذا بأفعال أخرى تعطي انطباعات واضحة إنه هذا الشخص مش مش بخلا.
وهي ذكية، كانت تسألني بعض الأسئلة عن والدي، عن والدتي، عن بيتنا، تستنبط منها إنه هذول الجماعة مش بخلا، يعني بالعكس هو أصلا جاي يعني مختلف عنهم.
ولما يصير في نقاش عأمور أخرى...
يعني شوف هذه من هذا سؤالك هو شيء بيهم البنت نفسها.
هي أحد أكبر الأهداف عندها، هذا الزلمة بصلي وبصـ، اه بصلي وبصوم، اه، بخيل ولا لا؟ يعني حتى، المهم.
فهذه أنت بدك تجاوب عأسئلتها هي، هذه مشكلتها بدها تـ يعني تطلع منها، أنت عارف حالك، وأنت صادق مع نفسك عالأقل، فرح يطلع عنك الانطباع الصح.
فهنا أنا بس بدي أستدرك:
أي شيء من اللي بنحكيه إذا أنت بدك تاخذه من منهج مش أنت، أي شخص بده ياخذه من منهج بخل، يحذر، وزي ما حكى الدكتور قبل قليل بده يراجع النوايا، وهذا مدمر يعني، إحنا في كثير من الكلام الآن ممكن نحكي تقدر تحكي كتطبيقات عملية، إذا في شخص عنده إشكال في البخل وفي الصرف ويعني ماسك ماسك، ويبخل على نفسه وعلى أهله، رح يكيف.
وهذا الكلام رح يدمّره ورح يدمّر بيته ورح يدمّر زوجته، وهذا الكلام ليس في هذا السياق نهائيا.
بس في هنا في هنا مسألة مهمة يا شباب، الإشكال في إنه من الصعب أن تتبصر ببخلك وأنت أعزب.
بس خلينا هون يعني هي شوي مسألة دقيقة.
لأنه عادة وأنت أعزب وأنت أعزب عادة بتحب تصرف لأنك بتحب تتسلى بهذه الدنيا الحلال.
يعني خصوصا إذا أنت من أوساط متدينة، ما عندك بنات، خمرة، مش عارف حشيش، أرجيلة، وكذا، فبإيش رح تصرف عادة؟
رح تصرف بسندويشات، بـ مش عـ، حتى عذرا لو كنت ذكي في قضية اختيار مطعم معين أرخص من مطعم، والأكثر من ذلك أنه هنالك لذة أخرى معها وهي لذة الصحبة.
فأنت عادة ممكن تطلع مع أصحابك وأنت اللي تدفع، أو على الأقل تسهم.
فلما تيجي أنت تسأل نفسك سؤالا صادقا: هل أنا بخيل؟ رح تكون الإجابة الصادقة: لا.
ليش؟ لأنك لم تختبر نفسك في المسؤولية.
أنت كل هذا أنت عم تنفق نفقة البني آدم اللي مستمتع بنفقته واللي ملتذ بهذه النفقة، لكن متى تأتي حقيقة اختبار البخل؟
لما يكون الأمر فيه مسؤولية وفيه شعور بالـ بالضغط، إنه أنا الآن مطلوب مني أفعل كذا، فكيف إذا جاءت ندية الرجل والمرأة، وقضية فهمك المغلوط للقوامة؟ فجأة وإذ بك إنسان بخيل! طيب؟
مع إنه لما سألت والدتك عنك، قالت: لا والله لما بيرجع بيجيب لي معاه آيس كريم، وبيجيب لي معاه مش عارف ايش...
كريم يعني!
أو حكت كريم مثلا، أو لما سألت، ولذلك أنا حاكي في هذا وحتى ذاكر هذا في أسئلة الخاطب والمخطوبة: لما يقال عنك من من زملائك إنك كريم، هذا لا يعني الكرم، مو بالضرورة.
أنا بس بدي أرجع بس بعد إذنك، بيهمني السياق، لأنه ترى سهل جدا أيضا هذا الكلام كل ما أنت تصير دقيق أكثر وعملي أكثر بصير السياقات ممكن تحكم أكثر.
شوف أنا سمعت كلام وأنا جاي برضه كمقدمة، إحنا بالنهاية نعم في عالم عولمي ورأسمالي ومادي، ومغرق يعني في هذه الأمور، وأصبحت الكماليات أساسيات، ويعني وأنا بنظري في الشباب الموجودين هنا وغيرهم، التحدي الأكبر لأي واحد هونا من الموجودين بكره يتزوج: المصاري.
بس.
ما تحكي لي أنا بدي اشتغل عحالي وبدي ألاقي وحدة مناسبة، مع ععيني وراسي الكلام هذا، بس أنا عارف إن الشباب طفرانة.
فـ إخوتنا في مصر اختاروا الكلمة الأنسب ما بعرفش كيف، بس المهم، الوضع المادي هو اللي بيحكم الشاب إنه يتزوج، وهادي هي المعضلة أنا برأيي الأكبر للزواج صراحة.
إذا بناخذ العموم...
اه في الوضع العام الآن.
اه بالضبط، بالعموم، هلا في كثير استثناءات بس هيك يعني لو ناخذ الـ اللي تحت المنحنى هذا الموضوع المادي.
فـ فحتى يكون الكلام واقعي، ما بينفع واحد يجي يحكي اه مادي فانا رح أحله كيف؟ أنا والله بدي اسكن بخيمة، أنا والله بدي يعني أقل القليل وأنا بدي أحدد شو... لا إحنا برضه شئنا أم أبينا بنعيش ضمن مجتمع معين، متأثر، وأصبح أصيل في أنماط حداثية معينة، ما بتقدر تتخلى عنها، وبالمناسبة لو أنت فعلا نفسك جيت قررت إنك تتخذ هذا القرار وبين قوسين تعيش في خيمة مش رح تقدر، يعني ما رح تقدر.
ولو فرضا أنت قدرت، هذا رح يكون استثناء مش الأصل، وهادي الجلسة أو هذا الخطاب ليس موجه لذلك الشخص.
طبعا.
بس برضه بنفس الوقت الموازنة مهمة، لأنه إذا أنت بدك تاخذ المعايير الحداثية والعلمانية والرأسمالية والمادية الموجودين اللي إحنا فيها، أنا بضمن لك مهما كانت وظيفتك في البداية بالعموم أنا بحكي كأفرج، أنت ما رح تتزوج إلا بعد خمس سنوات عالأقل، عالأقل، إذا أنت بدك تحوش تشتري كل شيء جديد في بيتك، وأنت بدك تعطي مهر، وبدك تعمل طنة ورنة في عرسك، تمام؟ أنت بدك عالأقل خمس سنوات، وبدك تكون كثير شاطر بالخمس سنوات تحوش، لأن أنت رح يكون عندك مصروفك الشخصي، ومواصلاتك و و و...
طب شو الحل؟ لا خيمة ولا خمس سنوات، التفاصيل اللي أنا هسا يعني اليوم المفروض إن شاء الله أحكيها بتساعد.
إن شاء الله.
نبدا بالتأثيث ولا...؟
لا، إحنا قلنا إنه مبدئيا اتفقتوا على إنه العرس يكون وفعلا أنت اه، لكن أنا هون وقفة مهمة جدا: قضية أنت قلتها الآن عبرتها سريعا، إنه حتى لو قلت أنت بدي أعمل يعني يمكن كلمة خيمة مجازيا...
نعم.
كم من شبابنا مستعد هو هو مش متزوج، مستعد أن يحيا حياة بسيطة جدا بأقل القليل في نفسه هو قبل أن يكون مرتبط؟
لأنه الكلام سهل ترى، لكن ساعة الجد...
لا، عذرا بالعبارة، اختبروا حالكم عارفين بأيش؟ باختيارك للسيارة.
اختبر نفسك باختيارك للسيارة.
أنا بتذكر بعد ما اشتغلت ولما جيت اشتري سيارة، تلقائيا وين بدي أروح؟
أيامها الحرة ما حرة كذا، رحت على شو اسمه تبع الـ...
معارض، وكالات.
اللي بطريق طبربور شو اسمه؟ حراج السيارات، حراج السيارات، السيارات المستعملة.
السيارة اللي كانت طبعا وأنا بفضل الله هذا مبدأ عندي ويا ريت الناس يستطيعون، في حياتي لم اشتر شيئا بمال لا أملكه.
يعني ما في بحياتي أخذت شيء بالتقسيط.
ما في بحياتي أخذت شيء بقرض.
شيء الله يرضى عليه الشيخ لي كان علمني: يا عبد الرحمن دائما حط مبلغ على جنب اعتبره إنه صفر مش موجود، طيب؟ حتى لو كان عشر دنانير.
السيارة اللي كانت قدرتي أيامها وأنا مقبل على زواج، يعني هي هي السيارة اللي أنا ناوي في العرس ايش تكون؟ هي المزينة.
اللي بيعرف بيعرف، واللي ما بيعرف يدور عليها: أوبل فيتا.
أوبل فيتا، مكعبرة هيك صغيرة، طيب؟ مستعملة مش عارف موديل كم، ليش قصدي هذا؟
بعض الشباب هو لا يقبلها لنفسه أصلا، من باب أولى لن يقبلها في يوم العرس، من باب أولى سيكون ما يطلبه لنفسه في بيته: بلازما سكرين من نوع معين، أثاث من نوع معين، فالكلمة اللي مررها حسام مو سهلة. ليش أنا عم بقول هذا الكلام؟ هذا إله مدخل في قضية العرس.
حسام طبيب، طبيب طوارئ، والمفروض إنه يعني رجل يعني الله يرضى عليه في مهنته سمعته طيبة، يعني الله يرضى عليه يعني لو شفتوا الاجتماع اللي كان قبل ما يسافر على بريطانيا بتسمعوا أقوال الناس فيه.
الشاهد: إلى أي درجة أنت قابل لنفسك، أنت تقبل، سيبك من زوجتك وآراءها وآراء أهلها، أن تقبل بأن يكون عرسك فوق سطح البيت، اللي هو سطح كما قلنا قبل قليل ما هواش ترس، ما هواش كذا، سطح مبهدل، حتى المستوى مش واحد، طيب؟ في قطعه مكسورة وقطعة مش عارف مين.
هذا مو سهل يا شباب، يعني يعني أنا أزعم أنه بعض ما يذلل الأمور إنك أنت في ذاتك، أنت في ذاتك مقتنع بالأمر، عايش الأمر.
الناس اللي أمامك لما يشوفوك عايش الأمر ترى يتهيبوا حتى الصمود أمامك، لأنه لا هذا هذا مو جاي عم بيتكلم، مو كلمة سمعها من محاضرة وجاي ينفذها.
أكرر: إنك تقبل الأمر أولا، هذا تحدي، نعم.
كيف أعرف إنه البني آدم مش يقول مثلا إنه قادر على هذا الشيء؟
امتحن حالك في الحياة اليومية كما قلت، امسك نفسك عن بعض الأمور اللي أنت اللي أنت تلتذ بها في الحياة اليومية، شوف هل أنت قادر إنك تمسك نفسك عنها؟
لما الشباب يقرروا يطلعوا طلعة معينة على مطعم، وأنت في لحظة معينة تقول لهم: طب شو رأيكم اليوم نقضيها هيك حبات فلافل على على الماشي؟ لازم يكون مطعم؟
إنك تختبر نفسك أحيانا حتى في في الملذات اللي أنت يعني تستلذ بها.
بعض الشباب لا يستطيع بدون يعني بدون قهوة معينة، لا يستطيع بدون عصير معين، لا يستطيع بدون شوكولاتة معينة، طيب؟ اختبر حالك، ترى اللي إحنا بنسميها تدريبات الألم، طيب؟
سبحان الله سؤالك ذكرني في شيء، أنا أثناء دراستي كنت في البداية في التأسيس في مدرسة خاصة، بعدين صار في عنا ظرف مادي فرحت ع مدرسة حكومية في الصف الثامن، فهذا أثر ترى، سبحان الله خلاني أعرف إنه في شيء اسمه جوردان وفي شيء اسمه عمان اه، طبربور وماركا وفهمت شو قصدي؟ وجبل الحسين وهيك.
فهسا اللي من جوردان وبيسمعنا وما بيعرفش إنه في هذا التصنيف، أول شيء...
وبيسمعنا ولا he can hear us؟
اه يعني اه نعم، yes! yeah!
أيوه.
شوف، في في كل البلدان يعني بس إحنا بعمان كمثال واقعي، في تفاوت في الطبقات، تمام؟ وفي تفاوت بالنظرة للحياة، واللي هي أنا بدي أوصل له في الثقافة الشرائية، وهادي كلمة مفتاحية في جلسة اليوم المفروض.
الآن زي ما حكى الدكتور، في ناس لما بدهم يشربوا قهوة بيروحوا بيشتروها، ما بعرف شو بيحكوها بلاك ولا بي إل كيه ولا بلك، شو اسمه؟
بلاك.
بلاك؟ مثلا، تمام؟ بلك؟ ما بعرف!
يا زلمة جلسة زرقاوي!
المهم، في ناس بيشربوا مثلا من أبو صالح، أبو صالح القديم مش هسه تبع الكوكتيل، ماشي.
عرفت علي؟ هذا كأس القهوة عنده وقتها كانت هسه بنص ليرة، تمام؟
فهذا عنده هيك القهوة، فلما تيجي عند اللي بيشتري من بلك...
ما بعرف جد، اه، المهم، دعنا نرجع يا سيدي.
لما هذا بده يجي يتزوج، كيف بده يتزوج؟ فاهم شو قصدي؟ هذا هذا لما بده يوفر يعني شو شو يوفر؟ شو يعني؟ فاحنا برجع، شوفوا:
كل واحد فينا بده يراجع ثقافته الشرائية في كل التفاصيل، أنت لما تيجي تشتري تلفون، أنت لما تيجي تشتري العفو منك حذاء، أنت لما تيجي تشتري من أي في أي شيء، هذا الموضوع قبل الزواج، هذا الموضوع قبل الزواج، أنت مثل ما حكى الدكتور بدك تمتحن نفسك:
أنت بتشتري ماركة؟
بتشتري ستوك؟
بتشتري تركي؟
بتشتري صيني؟
ولا بتشتري بالة؟
عادي، أنا ما بدي أصنف وأحكي غلط وصح، هذه أحد إحنا كشباب...
المؤثرات لاحقا.
اه هذه أنت بدك تعرف أنت وين عم تعمل لحالك بوزيشنينغ يعني في المجتمع، عرفت علي؟
أنت لما بدك تطلع مشوار وين بتروح؟ على أيا كافيه، عفوا،
أنت وين وين بتقضي وقتك يعني، تمام؟
عرفت شو قصدي؟ فهذه الأسئلة على بساطتها، اعرف إنها يعني بتعطيك ايش يعني تصور جيد عن أنت كيف رح يكون عرسك.
كمان بما إنه بنحكي عن العرس نفسه، أنت بتحضر أعراس بطبيعة الحال، أنت وغيرك، أنا ما بعرف أنت...
شو اللي بتستحليه، شو اللي ما بتستحليه؟
طيب، بالضبط، أنت ايش نظرتك الناقدة؟
فهمت؟ العرس إله خلاص إله أعمدة إله يعني بده يكون مثلا في سيارة، بده يكون في زفة، بغض النظر بده يكون في أكل أو ما في أكل أو، صح؟
أنت رحت حضرت في صالة في أبصر ايش، صح؟ هذه كلها إلها كلف، صح؟
فأنت ايش نظرتك إلها؟ هذا الشيء أعجبك؟ هذا الشيء انتقدته؟ هذا الشيء تمنيته؟ هذا الشيء لا، فهمت شو قصدي؟ بده يكون عندك موقف، بده يكون عندك شخصية تجاه هاي الأشياء، فلا وهذه صراحة من الأشياء اللي الشباب بالعموم عنده الأوتوبايلوت هذا شغال فيه يعني داعس، وبتلاقيه ما عوش خبر، لا أنا اللي بحكي، عذرا دكتور:
من مهارات التوقف إنك تتوقف على هذه التفاصيل في هذا الملف.
قبل ما تيجي لموضوع الزواج انسى، ما عندي مشكلة عيش حياتك، بس لا، وهذا الكلام بالمناسبة بدي أمرره للنساء:
أنتِ لما تروحي تحضري حفلة فلانية، وتعرفي إنه فلانة راحت على الصالون الفلاني ودفعت 500 ليرة عشان تلون وجهها، وبعدين أنتِ هذا عجبك ولا ما عجبك؟
ما تحكيليش إنه هذا عجبك، بعدين لما يجي وقت عرسك أريد أن أكون أقل القليل.
صعب.
صعب عليكِ، فهمتِ شو قصدي؟ فـ فبدك تتدرج أو تتدرجي مع حالك في هاي التفاصيل، بحيث تكوني واقعية مع نفسك، تحطي لحالك أو حالك مستوى معين وتحكي أنا هذا المستوى اللي بدي أمشي فيه، تمام؟
اللي بنحكيه إحنا، أو أنا، بالعموم بالعموم مستويات الناس أعلى من اللازم.
اوه، فوق الحاجة.
بالعموم مستويات الناس أعلى من اللازم، هذا لا يعني، اه، لا يعني إنه الكل لازم يكون على نفس المستوى، وهي رسالة مهمة:
بده يكون في تفاوت، وفي ناس رح تروح ع صالون، وفي ناس رح تتمكيج في البيت، واللي بتروح ع صالون إذا اتمكيجت في البيت ممكن يعمل لها مشكلة.
ومش مستاهلة المشكلة هاي تيجي عشان، لا روحي ع الصالون، بس لما تروحي ع الصالون برضه في عندهم باكجات!
يعني صحيح إحنا، بس برضه الواحد صار يعرف، تمام؟
ما تحكيلهاش بدي أنا بكره عرسي، احكيلها أنا يعني رايحة على حفلة، مش كذابة، صح، بيفرق، ع كل حال هاي سواليف ثانية عند جلسات أخرى.
النساء.
وبالمناسبة، بس أعمل وبعدين أعطيك الـ... زوجتي الله يرضى عليها، بتعمل جلسات إلها علاقة في هذا بالمناسبة من ناحية ثانية، بتكون موجهة...
منصة أنثى.
أيوه اه، موجهة أكثر، منصة أنثى قبل فترة عملت جلسة خاصة للبنات في قضية الإعداد للزواج وفي قضية يعني يعني اللي يقابل جهاز العروس...
كان اسمه كان اسمه جهاز كان ايش؟
صندوق العروس.
صندوق العروسة.
مصداقا لكلام حسام هو مثال مؤلم أنا بالنسبالي، أحد الإخوة اللي كان يمر علينا مرور، ما حضر معانا فقه النفس وكذا، بس كان يمر مجالس أحيانا، وكان كثيرا ما ينتقد الأعراس.
تزوج.
سيارة العرس تبعته، أنا لا أقبل إني أتصور جنبها.
لا أقبل إني أتصور جنبها شبهة!
لا!
اللي هي الماركات اللي جدا جدا جدا، والله يا دكتور ما، أول ما شافني لسا جاي أسلم، والله يا دكتور أنا هي اجتني هدية صاحبي اللي من الخليج المش عـ
لا لا، ترى هو في في نفسك شيء.
أنت قبلتها، في نفسك شيء.
وإنت وكنا بنحكي عن قضية الكبر الخفي وإنك تكون راكب سيارة والناس يتطلعوا عليك وفايت بالشارع وكذا.
طب نقدك اللي فات هذا كله؟ أنا قصدي إنه مرات يتسلل إليك الشيء لكثرة تكراره عليك، وأنت تظن بنفسك خيرا.
في الآخر وين بدك تقنع الآخر؟ والشغلة الثانية، مصداقا أيضا لكلام حسام:
عادي إنه يكون في عنا جلسة ثانية؟
عادي، الله يرضى عليك.
لأنه أنا أظن ما رح نكمل اليوم، الـ... ايش؟
لا لا هو أظن تفاصيل حتحتاج.
مصداقا لكلام حسام أيضا يا شباب:
أنت مو مطالب، ما في ست معين، الست الحقيقي الشرعي، الست الشرعي إذا عندك قدرة تولم، تولم، وزوجتك يغنوا لها شوي، بس والسلام عليكم.
هذا الست الشرعي، طيب؟
كل شيء فوق ذلك، اللي هو معظم الناس عم بسووه، زيادة.
قاعة العرس زيادة، قاعة الـ، بيت شعر زيادة، تصوروا! بيت شعر، خيمة زيادة.
ليش عم بقول هذا الكلام؟ هنا عاد تتعدد، والله فلان عنده قدرة، فلان، ليش عم بقول هذا الكلام؟
أنا بفضل الله لما تزوجت، أنا بفضل الله عملي، كان دخلي جيد في الخليج، إحنا كنا عرسين بعرس، نسيبي كمان اللي هو كان عرسه معي بنفس اليوم أخو زوجتي، أيضا تبارك الله دخله جيد.
إحنا إحنا كان جزء من عرسنا إنه لازم الوليمة منه وفيه، وبالتالي إحنا كنا حاطين في بالنا إنه يكون في العرس أكل.
اللي هو كم نسبته هذه الأيام؟ قليل، إلا إذا كنت في فندق، وحتى الفنادق في منها بتعطيك القاعة وبدك بوفيه ما بدك بوفيه هاي قصة ثانية، وكان عرسنا فيه بوفيه.
الله بارك لدرجة إنه الحضور كان 1100 شخص، مهرجان، طيب؟
الله بارك، والرجل الله يرضى عليه ما أخذ منا كل العدد، أكثر من 400 شخص ما حسبنا عليهم تقريبا.
ومع أنه بوفيه مفتوح وأكل وكذا والكنافة كانت تتقطع أمامك وتتعمل لك وتعطى جاهزة، أنا اللي دفعته في عرسي أنا،
أظن بالكاد يجيب لي قاعة عرس بـ 200 شخص عم توزع عليهم كيك وعصير!
أنا اللي دفعته، هذا كان طبعا بنحكي بالـ 2005، طيب؟
لكنه...
وقتا بده يكون اه.
لا والله حتى الآن! لا لا حتى الآن، يعني حاليا عذرا، القاعة اللي بدك فيها 200، الشباب اللي مقبلين كم حاليا قاعة عرس من القاعات عذرا المتواضعة عشان يكون في عندك 200 250 شخص وعصاير وكذا؟ كم؟ 2000؟ 2500؟
في تفاوت كبير يعني، أنت بتحكي من 500 لـ...
الشاهد أنا قصدي إنه إنه أنا إيش اللي كان عندي؟ أنا كان عندي مثلا قولا واحدا: أنا بـ أنا بدي أفرح، أهلي بدهم يفرحوا، إخواني في الله اللي من زمان أصلا عبد الرحمن عمره ما حيتزوج عارف، بدي اياهم ينبسطوا، بدي وليمة، بدي وليمة، ما في اختلاط، ما رح أدخل على على قاعة العروس ولا بثانية، وهذا اللي حصل، طيب؟
ومع ذلك بفضل الله استطعنا في بوفيه وكذا.
طب لو ما كان عندي قدرة؟ بكل بساطة أنا كان عندي الحل البديل، إذا ما عندي قدرة، المباشر الحل البديل ايش؟
الشباب تعليلة، اللي بتعرفوها كم بيسموها تعليلة، اللي هو ليلة العرس الشباب ينبسطوا مع بعض ودبكة وكذا، وهي هي تحتفل مع صاحباتها، والسلام عليكم، وما كان في شهر عسل، ما ما في سفرة، سافرنا بعد فترة طويلة، ورجعنا على على شقتنا والسلام عليكم.
هذا كان موجود وهذا كان موجود.
يعني حتى بذكرني بقضية حتى كان تخطيطي للـ للجامعة، كنت بدي طب، إذا ما في: لغة عربية، أصول فقه، مش عارفين، علم نفس، طيب؟
جهز نفسك لأشياء كثيرة، المهم تكون كلها نابعة منك.
فـ فبس على لموضوع الزفاف، طبعا مع هاي المقدمات كلها، اتفقنا أنا ورند، وهذه برضه نقطة مهمة: إنه أنت وخطيبتك أو زوجتك المستقبلية، وإن كان برضه هذا الكلام في تفصيل، لكن خلينا نحكي كمثال: تضبط المسألة أنت وياها، وتتفاهموا ع بعض، وتستوعبوا بعض، وتشوف قد يكون في شخص عنده حاجات معينة مشكل إذا ما لبيتها بطريقة معينة في الزفاف، وفي أشياء ممكن مساومة عليها و و و، وتتوسطوا لتصور، تتوصلوا لتصور معقول فيما بينكم يراعي المقدمات اللي ذكرناها، والآن تصبح أمامكم أحد رحل الجهاد مع أهلك وأهلها، واللي بالأصل نوعا ما أنت بداتها، وهي بداتها من قبل، صح؟
فـ لكن هذه هيك عمليا أنت بتحط تصور، الآن هذا التصور شو يعني؟ معلش أنا بدي أفوت، بدك تسأل على أسعار الصالات، بدك تعرف أصلا بدك تعمل أنت صالة ولا لا؟ بدك تولم ولا ما بدك تولم؟ ايش الوليمة اللي بدك تولمها؟ شو التفاصيل؟ بدك تبدأ تسأل بهالأشياء.
وهونا بتبدأ تفاوتات كثيرة، تمام؟
الشغلة مهمة: في كثير من الشباب، قد أنت أنت قد لا تستغرب لكن شخص قد قد يستغرب، في كثير من التفاصيل الشباب بالعموم غشيمين عنها.
اوه، حدث ولا حرج!
يعني ما ممكن مرت عليه حياته كلها لوقت زواجه ما عمره عمل هو نفسه عزيمة.
عزيمة.
على عزيمة، يعني بينه وبين شباب ثلاثة أربعة تعالوا بدي أعزمكم عندي، تمام؟
أنا بحكي ممكن الناس تستغرب، بس نعم في موجود شباب وصل مرحلة الزواج ما اندعك في شيء قريب يحاكي طبعا على على على صعيد أكبر في الزواج، لكنه ما تحمل مسؤولية دعوة، عزيمة، يتصل مع فلان...
بلاش يعرف متطلبات الإناث!
نعم نعم، لا لا أنا بحكي بس، أنا بس هذه بدي أقدمها لنقطة مهمة: أنت الآن قبل ما تبدأ، ما بعرف في تفاوت أكيد في الأعمار وفي المراحل للزواج، ابدأ ادخل، في ابن عمك عرسه فوت معاه، اه معك أنا جاي بكره بدي أساعدك، بدي أساعدك يا سيدي، أنا صاحبك بدي أساعدك، ايش؟ بدك تحجز سيارة؟ أنا بدي أحجز لك السيارة. رن على تبع السيارات.
بدك تحجز صالة؟ لف معاه عالصالات، انزل معاه عالصالات، خذ أسعار.
بدك تولم؟ شوف المطاعم شو بيفرق، البلدي ع الروماني ع ابصر ايش.
بدك في قرابتك يعني عفوا حدا من محارمك بدو يتزوج من النساء؟ فوت بالتفاصيل، فوت بالتفاصيل، اعرف قديش بكلف الصالون، قديش بتكلف الصالة، قديش الشبكات هسا سعرها، شو الذهب هسا بيجيب، شو ما بيجيب، هاي الأشياء أنت فلا تفوت على زواجك غشيم!
لا تفوت...
عارفين ايش المشكلة إذا فتت على زواجك غشيم؟
ستتحول إلى خطة سائغة جدا لجماعة الدي جي، وجماعة الويدينج بلاننج، ومش عارف، اللي هم عذرا بالعبارة من أرشم الناس، لكنه قدامهم ناس أغشم، فبيجي بطلع منك آلاف، وهو كل اللي عم بسويه إنه في عنده تشيك ليست تك تك تك تك بسويها وبدخلك فيها.
عارفين ايش الجملة الشهيرة اللي بيستخدموها تبعون التنمية البشرية؟ إذا لم تخطط أصبحت مش عارف خطة في... أيوه هي، طيب؟ فـ...
في نقطة مهمة برضه دكتور... اللي هو؟
لما تكون إنت مش غشيم، بتساعد الطرف الثاني اللي هي زوجتك، يعني أنا فاهم تفاصيل الزواج وعندي فكرة، بغض النظر عن تصورها عن الزواج، سواء يعني الإسراف أو عكسه، أنت بمعرفتك بمعلوماتك بتساعدها بتطلعها من التصور...
الطبيعي الواقعي.
إذا أنت غشيم، بدك تكون القوامة ورجاحة العقل والحكمة، ما أنت أصلا غني عفوا، فهي يعني...
فما بالك من باب أولى!
من باب أولى، بالفعل وهذه...
أو من ينشأ في الحلية.
نعم، أنت بالفعل، ترى هذه المحكات ومفترقات الطرق هي من أول الأشياء اللي أنت كزوج مسؤول عنها وأنت نوعا ما القائد فيها.
يعني أعطيكم مثال عذرا، أعطيكم مثال: يعني أنا كنت داخل على الزواج أصلا لاغي من عندي شغلتين: قاعة عرس وفندق، لاغيهم.
الفندق لأنه سرف، ورأسمالية، وهذه السلاسل الأمريكية التعبانة اللي إحنا صايرة زي المولات، عارفين؟ هذا من هذا الباب، مش قضية الفلوس، الحمد لله الفلوس كانت، لا والله الفلوس كان ممكن تدخل لإنه أنا إذا ناوي أعزم لي 700 800 في الفندق، الله أعلم كم حياخذوا.
طب ليش كنت رافض للقاعة؟ لأنه القاعة للاسف للاسف ارتبطت عندي وعند آخرين وأنا أظن مرتبطة عند كثيرين منكم بقاعة الأعراس التقليدية، اللي هي بس طاولات والناس مربوطة بالصخب والـ مرتبطة مرتبطة بجودة رديئة، بجودة رديـ جودة رديئة مش ماشية بس يعني بخدمة رديئة، بدخان وعدم ارتياح ومش عارف مين.
قدر الله سبحانه وتعالى الله يجزيه الخير أخو زوجتي، مش العريس، وهذا مثال جيد بالمناسبة، أخو زوجتي اللي هو لساته طالب جامعي، بس يعني خَبَر الدنيا تبارك الله يعني: عبد الرحمن أنا عندي اقتراح، شو الاقتراح؟ لقى مطعم بطريق إربد عمان قدام جامعة فيلادلفيا، لساته فاتح جديد حجر ومش عارف مين، نحكي لك معاه ونقنعه ونحن نعمل العرس وفعلا، أقنعناه، قلنا له أنت ما إلك علاقة بشيء، إحنا حنقوم بكل شيء، إحنا حنجيب كرسيين للعروسين وتحت الرجال إحنا حندبر أمورهم، ورضي الرجل، وكان من أجمل ما يكون، من أجمل ما يكون.
أنا قصدي أكرر مرة ثانية: أنت بدك تكون عارف ايش الخيارات اللي عندك، أما إنك ترضى أن تكون عارف زي اللي نازل على السوق وما عارف ايش بده يشتري، تلقائيا شو اللي راح يصير؟
تلقائيا، إذا مندوب مبيعات قوي بياع قوي راح يشاريك أربع بدل وخمس أحذية وأربع، ليش؟ لأنك أنت حقيقة لا تعرف ماذا تريد.
نعم، أنا بس عشان مثل ما أنت ذكرت الوقت، وأنا صراحة حابب أفوت في تفاصيل عملية أكثر.
الآن في موضوع الزفاف، بس انو أنا أسئلة الشباب أحيانا بتخليك أنت يعني تعرف ايش اللي أفضل تحكيه.
واضح جدا من الكلام إنه في كثير جوانب أبعاد نفسية وتجهيزات، خلينا نتجاوزها، لأنه الكلام أغلبه ترى يعني كان في في...
الآن مين مقبل وعنده استشكال أو سؤال أو تصور أو أو شيء في ما يخص موضوع التحضير للزفاف نفسه، ككلف مادية؟ أو كتجهيزات مادية؟ أو مستشكل مبدأ معين؟ فهمتوا شو قصدي؟
في حد هنا؟ في حد هنا مقبل وعنده إشكال؟
ما شاء الله، كلهم ما شاء الله عندهم فلوس!
يعني أنا فايت على زواج بس أنا مثلا مش عارف موضوع الصالة: أحجز صالة ولا ما أحجز؟ قديش ممكن تكلف؟ أيوه زي هيك، بدي اجيب اكل، ايش اجيب؟ يعني زي فهمتوا شو قصدي؟ عشان أنا بدي اياك تطلع بحسبة، تعرف إنه هسا بتقدر عليها ولا لأ، تنزل شوية، فهمت شو قصدي؟ هيك، فـ اه.
شو المينيمم تبعه؟
لايش؟
للهليلة كلها هاي؟ اه؟
طيب، طيب شوف أنا هذا السؤال معلش بدي...
بتذكر لما أنا كنت في الإقامة، كنت لما أجتمع مع الشباب ويحكوا: بتعرف ما أنت بدك تتزوج؟ اه، طب ما أنت بدك 10 آلاف، قلت له: أنا بتحداك، أنا بدي اتزوج بـ 2000 ليرة.
طبعا ونفس ردة الفعل على أكثر يعني ونفس الشيء، شو بتحكي أنت؟ اه ما عليك، استنى شوي.
شوف أنا بدي احسبها معك أنا اللي أنا بذكره عن زفافي، تمام؟
اه.
ما بدك إياها باختصار.
لا لا لا، لا لا لا الموضوع شوف، في ها ها يعني في مناطق رمادية واضحة هون، ما علينا، أنا بدي أتجاوز، أنا بدي أحكي إنه أنت وياها على اتفاق والأهل ماشيين، لأنه إذا نضلنا هون رح نطول في الحكي، فهمت شو قصدي؟
طيب.
أنت بتقدر، خلينا نحكي في الأثاث لأنه صراحة يعني من الأشياء الأوضح، عندك الأثاث:
إذا بدك تجيب ثلاجة وغسالة وغاز نوعا ما مستعملين نضاف بس يعني اوكي، بفضل الغاز يكون جديد مش مستعمل بس على كل حال ونوعية متوسطة، تمام؟
أنت عم تحكي، تعال نحسبها واحدة واحدة:
غسالة: أنت بتحكي حوالي بين الـ 200 والـ 400، بين الـ 200 والـ 400، في أقل...
لا لا في جديد...
لا لا هذا الاثنين، يعني ممكن تلاقي مستعمل نظيف...
180 بتاخذ...
و150 بتلاقي، بس أنا بدي أحط رقم مش استثنائي، يعني أنا لما بدي أحسب حساب بدي أجيب غسالة ما أحط 100، معي؟ في ناس بحطوا حساب 100، أنا بدي آخذ شريحة أوسع، معي؟ هاي غسالة حكينا إحكي 300 افريج.
في تريكات كثيرة في الموضوع، ممكن تجيب غسالة جديدة بس مضروبة، بتروح على الوكالة بتحكي له عندك مضروب؟ عندك شيء مكسور البلاستيك من تحت، مضروبة من الجنب، ابصر ايش، عليها 50 ليرة مخصوم أو 100 ليرة، تروح مثلا لما تيجي تيجي سنة جديدة بنزلوا موديلات جديدة فالموديلات القديمة بيعملوا خصم، حتى كيف السيارات وغيره، كل شيء.
روح على روح على طلوع المصدار.
نعم، بالضبط، اسأل...
أنا أنا اشتريت أغراضي من طلوع المصدار.
اسأل، روح على المحلات اللي عندها بضاعة أكثر، بيقدر يكون عنده خصم أكبر، تمام؟
بغض النظر، المهم تسأل أكثر من محل.
اللون السيلفر غير عن الأبيض، غير عن هذا، معلش ما بديش أضلني على موضوع الغسالة، خلينا نحكي 200، ماشي؟
عندك ثلاجة...
لا لا خليهم 200، معلش خليهم 200.
نعم.
الثلاجة معي؟ ثلاجة عرسان، مش عيلة، وتكون مستعملة، جيب ثلاجة مستعملة تكون إنفيرتر توفر عليك كهرباء، ما تجيب ثلاجة قديمة من سنة يعني السابقين وتقول أنا وفرت، معي؟ جيب ثلاجة وتفقدها، ما هي شغلة ثانية برضه: معلش أنا عفوا أخي ما بعرفك، بس أنا بيجي كثير في بالي شباب في أمور تقنية تفصيلية ما بيعرفهاش، ما بيعرفش لما يشوف الثلاجة المستعملة كيف يفحص جلدتها؟ إنها مش مضروبة، يعرف الماتور مصلح ولا لا، إنفيرتر ولا لا، أنا عن جد في ناس هون هذا الموضوع عنده بديهي، فعشان هيك أنا حكيت موضوع إنه بدك تفوت على الحياة وتندعك، بدك تشوف أنتم في الدار شو، يعني المهم،
بدك تجيب ثلاجة إنفيرتر حجم وسط، ما بدك تجيب حجم مكتبي أو الأكبر شوي، وبدك يكون معها فريزر، تمام؟ بدك حوالي برضه من 100 لـ 300، وأنا بحكي هون مستعمل، أنا ثلاجتي الله العليم إني اشتريتها كانه 150 اشي زي هيك، وبعتها بعدين.
ما شاء الله، كانت كثير ممتازة، تمام؟ ما علينا.
قديش هيك صرنا؟
لا كم؟ 350 صح؟
اه، لا لا لا، معي؟ عم تحسب؟
350، شو جايبين لها هسا؟ غسالة وثلاجة، هذول أساسيات.
اه و150 ثلاجة، 200 و150 350، هيك آخر مرة حسبت!
اه اه اه، مستعمل مستعمل.
يا سيدي، برجع على المقدمات اللي حكيتها استحضرها، أنت ما تجيب يا سيدي 350 صعب عليك؟ قصدك أنت فوق ولا تحت؟
قليل كثير.
إيه؟ هو متوقع إنه أكثر من هيك.
يا سيدي زيد لحالك 100 ما عندي مشكلة، تمام؟
لا عن جد عن جد.
بس لا تروح تجيب، لا تروح تجيب ثلاجة ما هو في ناس...
آيس ميكر!
لا لا في ناس اه بالضبط، في ناس شو بيقول لك؟ في فلسفات بالزواج بتطلع بتطلع فنانين، أنا بجيب ثلاجة...
بدها تعيش معي!
بدي أقناها، وبدي أجيب ثلاجة اللي تقعد معي وللولاد وستي بدها تيجي، و...
وبيسافر بعد شهرين وبيتركهم!
اه! لا لا هذا التفكير خاطئ، هو عشان يقنع حاله، ما علينا.
المهم نرجع، هاي 350...
والإعلام هون بدكم ديروا بالكم منه.
قاوِم، بدك تقاوم اه، أنت رح تروح من التدريبات الجميلة، روح على معلش من دون دعاية، روح على ايكيا فوت عليه من شو الانتر، الانترنس تبعه غير عن الإكزت تبعه، فوتوا واطلعوا بدون ما تشتروا شيء، هذا تدريب حلو!
عن جد، روح على بيئات بتعرف إنها صعب إنك ما تشتري، روح واطلع وشوف شو عم بيتحرك في نفسك وعالجها واطلع، اعتبره تمرين، ما علينا.
هاي 350.
بدك غاز، غاز لا تسترخص، لا تجيب شيء مصلح، لا تجيب شيء أبصر ايش، إذا بدك تجيب مستعمل جيبه من حدا بتعرفه، غاز لأنه خطر، مين بيسال اشمعنى؟ في خطورة نوعا ما بالغاز، بدك تتأكد إنه السيفتي تبعه منيح، تأكد إنه الجلد تاعته تمام، هاي الأشياء صعب تفوت أنت فيها، فعشان هيك أفضل إنك تجيب جديد، مش شرط بس أفضل.
والمساحة في الغاز أيضا واسعة، يعني الإيطالي والأمريكي والأوروبي وكذا، والآن في التركي، التركي عم ينافس منافسة قوية جدا.
نعم، أنا شخصيا ما بفضل إني أوفر كثير في الغاز، لأنه الغاز عليه دعك كثير وبيفرق، في الأمان، الباب بيسكر، الأشياء...
مملكة الأنثى.
اه هذا عليه دعك كثير، تمام؟ فحاول إنك تجيب شيء جديد إلا إذا لقيت شيء مستعمل نظيف خذ، الغاز هلق غليت هاي الأشياء ترى غليت، يعني إذا بدك تجيب غاز جديد ترى صراحة بدك تجيب شيء نوعية جيدة بتحكي بين الـ 300 والـ 500.
يعني أنا هونا بالنقطة المنيحة، تمام؟ تحت الـ 300 بتقدر تجيب، في 200 في 250، بس بتكون نزلت كثير في الجودة، معي؟
إذا وضعك ما بيسمح لك غير هيك، جيب، اتزوج واطبخوا على بابور اللي هو، معي؟ بس أنا بحكي إذا أنت الخير أمامك هاي مش من الأشياء اللي أنت تنزل فيها كثير، معي؟
خلينا نحكي 300 خلينا نحكي 400 ماشي عشان أنا يعني عشان أنت ما تزعلش.
اه، 400 و350، هاي كهربائياتك.
معي؟
حبيت ميكروويف؟ مش أساسي.
توستر...
اه توستر، ايش هسا؟ كولر، أنا جبت كولر بعد سنتين من زواجي! وهالسنتين كل مرة أنا وياها لما يعني هيك نصفن ببعض، يلا بكرة إن شاء الله ربنا بيفتحها علي وبجيب لك كولر!
روحي!
اه، وبعدين جبت كولر مستعمل، المهم.
اه، ماشي، جاييك، هاي كهربائيات صغيرة، جيب، خلاط بيلزمك خلاط، ميكسر، جيب الإشي اللي فيه 16 قطعة أبصر ايش، بس جيب نوعية جيدة لا تسترخص، جيب إشي جيد يعني في أشياء...
بس معلش أتدخل هون: أول ثلاث أول ثلاثة أنت لا تستطيع حقيقة في الحياة اليومية الآن العيش بدونها.
بأمريكا تصوروا حتى هذه البعض قد لا يحتاجها، عارفين ليش؟
لأنه بعض الـ لا، دراير، بعض الأماكن بتيجي في مثلا دراير مشتركة مشتركة بين البيوت، طيب؟
لكن عم بتكلم على بلادنا، الثلاثة اللي قيلت صدقوني أي شيء بعد ذلك أنت بس عم تحلم أحلام معينة بدك تصحى تعمل الكافي تبعك بكافي ميكر ومش عارف مين.
الغسالة حكيت أول إشي؟
اه الغسالة والثلاجة والغاز.
بس، هذول أنت بتقدر تفتح بيت فيهم، معلش أنا عارف الخلاط مهم، إحنا ما كان عنا خلاط.
شو الخلاط مهم؟ بلا خلاط!
لا لا لا، ما أنا بحكي أنا بحكي أمثلة أنا بحكي أمثلة عشان أنا بيهمني مرات إنه اه أنا بعرف إنه مرات في واحد ممكن كيف، أنا طيب، أنا مرة...
أنا ما كان عندي خلاط لا، مش عارف...
أنا وشطناوي، أنا وشطناوي الله ييسر أمره ويرضى عليه، إحنا اثنين أطباء ولا مؤاخذة، والأطباء عادة لما يبدأوا شغل بعد هذا، رواتبهم أعلى الرواتب نسبيا، تمام؟ طيب، فكنا أنا وياه نسبيا قريب زواجاتنا من بعض، فأنا وياه بندور ع عفش مستعمل، هون ضاحية الروضة كنا، فبروح عند المحل بقول له: قديش هذا الشيء؟ ناسي طقم كنب ولا غسالة ولا هذا، فبقول رقم، فبتطلع ع شطناوي بتطلع في بقول لي: خلينا نشوف اللي بعده، لفينا السوق ما طلعنا بإشي، فبقول له: يا زلمة إحنا أطباء مش عارفين شو الناس بتسوي؟
الله يعين الناس، اه والله.
المهم على كل حال، معي؟ قديش صاروا؟ 750، كهربائياتك خلصت، حط في بالك إنه بيجيك نقوط وبيجوك هدايا، واعرف إنك أنت توصل خبر للناس اللي بتمون عليهم وجايبين لك هدية قول له: جيب لي مكنسة.
أنا محتاج كذا.
جيب لي خلاط.
جيب لي ميكروويف.
ما هو جايب جايب، بيجيب لك شغلة أنت ما اشتريتها، معي؟
في ناس هون رسالة للأهالي الكرماء الناس المحترمة اللي بدهم يستروا ع بناتهم مع أولادهم: اهدي اللي اشترى بنتك اهدي غاز! اهديه ثلاجة!
صلى الله وبارك، وهذا موجود، يعني للي، ما هو في ناس بتنظر وما بتعمل، مش بس الموضوع ولا مؤاخذة المهر والصالة وهذا واجب أصلا ما أحلاك وأنت طالب يعني وتعجز، جيب له هذا، يعني عادي، طيب المهم،
هاي 750 أثثنا المطبخ.
من شطارة النساء، والله يرضى عليها ويعني وفي أمثلة كثيرة ما بدنا نحصر، النساء الشاطرات، وهنا يعني منيح إنه مش قدامي عشان ما أشوف شو ردات الأفعال، ممكن يقتطعوا جزء من جهازهم...
في قضية تجهيز البيت.
نعم، في قضية تجهيز البيت، يجيبوا الصحون والأغراض ويجيبوا هي من من المصاري اللي انعطت إلهم في جهازهم. هذا شوف كيف المدبرة، اه، اللي مدبرة اللي هي يعني بدها تستر حالها وعارفة شو وضع زوجها، وبدها تسكن، بدها تسكن في بيت، معي؟
هل هذا الأصل؟ هذا استثناء بكل وضوح، تمام؟ ما علينا.
الآن بدك تقتطع، لأنه أنا والله هذه ما اشتريتها، يعني أنا ما حسبت الطناجر والصحون والمعالق مع إنهم بجمعوا، فما بدي أحط رقم ويطلع، بس على كل حال يعني...
يا سيدي خليها لـ 1000، خلينا نوصل لـ 1000.
ماشي، 1000 أنت هيك مطبخك شغال وأنت أمورك تمام. شو ضل عندك في البيت؟ بدك تجيب غرفة نوم، صح؟ ماشي، غرفة النوم هو هذا أحد أصنام موتا الكبرى.
اه مصيبة، هذه مصيبة.
طيب، إحنا اليوم لو طلعنا في أثاث البيت بتكون أمورنا إن شاء الله...
طيب، الآن أثاث البيت اللي هي غرفة النوم، غرفة النوم الدارج إنه أنا بدي أفصل، وبلوط، بدي خشب سوليد، ما بديش خشب...
يعيش معي العمر!
ما بديش زان، بدي بلوط!
ويحمله، ويحمله...
يا جماعة يا جماعة خفوا ع حالكم شوي.
ويحمله رهط قارون!
خفوا ع حالكم شوي، تمام؟ ما بدي أحكي جيب فرشة وأمورك بتمشي، معلش اه، بدك تجيب سرير جيب سرير، بدك تجيب خزانة جيب خزانة، بدك تجيب بوفيه أو تسريحة اللي هو، ماشي جيب، هلق هذا نوعا ما صار صعب جدا إنك تتنازل عنه ممكن يعمل لك إشكالات أنت...
طب أصير أحكي شغلة سريعة؟ بتعرفوا أنا أول زواجي ايش كانت خزانتي؟
عارفين علاقات الحديد اللي بمحلات...
اه انت شفتها؟
اه شفتها.
أنا هذه كانت، كان عنا شيء تحت السرير مفصلينه، إحنا سريرنا كان اللي هو الأمريكان بوكس بيسموه، اللي هو بينرفع في تحته خزانة.
فالأشياء اللي مش محتاجة تعليق، وبره بره كان عبارة عن حديدتين إلي ولزوجتي، طبعا هي بتصفي ربعها إلي ووحدة و...
إلي ولزوجتي، بالضبط!
وبعدين الخزانة جاءت، بعدين الخزانة جاءت.
لكن هذا استثناء.
طبعا طبعا.
أنا بدي أرجع عالعموم: إنك تفصل، بلاش بلاش تفصيل، معلش خذ خذها من أخوك: لا تفصل غرفة نوم الأولى، فصل غرفة نوم الثانية ربنا يبارك في العمر، قصدي لنفس الزوجة!
لا واضح إنه رند شغالة كويس!
طيب، هو طلع الزين من الحمام مش حمام!
أيوة بالضبط، ألِف الاستغراق هاي أيوة!
طيب، اشتري مستعمل.
مش غلط اشتري مستعمل، غرفة نوم مستعملة ممكن تحصل شيء بين يعني بتقدر تحكي عشان أحط شيء معقول، بين 500 والـ 1000، وتجيب شيء نظيف، شيء منيح.
يا جماعة معلش، المعذرة، هذا حسام عم بيتكلم وهو، أنا طبيب بفضل الله كان دخلي بفضل الله دخل جدا جدا يعني يعني جيد في دبي، زوجتي طبيبة، طيب؟ طبيب وطبيبة، الطبيعي عندنا رحنا على ضاحية الروضة هنا من السوق المستعمل، وبالمناسبة في عندهم بضاعة رائعة لأنهم بيجيبوا أشياء هندية وما هندية ومش عارف مين.
نرجع هنا شئنا أم أبينا العمل النفسي: أنا أجيب شيء مستعمل؟ ليش ما نجيب شيء مستعمل؟
ما على أساس ما بدنا والبيئة وما بيئة ومش عارف مين والكذا؟
ايكيا مقاطعة، مقاطعة مش عشان بالمناسبة طوفان، أنا ايكيا مقاطعها من زمان، لكن ايكيا صدقوني أنت بإمكانك تدخل على ايكيا وتطلع بغرفة نومك وغرفة المعيشة اللي هي ممكن تكون نفسها غرفة الضيوف بالمناسبة، طيب؟ بما لا يزيد عن 1000، بما لا يزيد عن 1000، عندهم خيارات من البسيط إلى الـ، أنا بس عم بجيبها كمثال، ما بين المستعمل وما بين، لكن وين المشكلة؟
شبابنا برضه لسذاجة ولـ ولغفلة شديدة، بيدخل على على السوق وبروح على محلات اللي هي محلات محلية، أنتم يعني ممكن يكون مصنع داخلي هنا، لكنه شغال عارفين الأحافير هاي المش عارف مين، وإذ بالـ 1000 هذه بتصير 2000 ونص، بتصير 3، تفضل.
بس أنا عندي تحفظ، أنا ضد ايكيا مش فقط كفلسفة وكمنتج، أنا حتى كجودة، أنا...
طبعا خشبهم من أسوأ ما يكون.
بس عشان فانا...
هو يضرب بهم المثل بسوء بسوء الخشب تبعهم.
نعم، أنا اللي بحكيه كغرفة نوم: جيب مستعمل بين 500 والـ 1000، واصبر وابدأ دور عالبدري، واعرف إنه اللي بحكيه بده وقت، واحد عرسه بعد شهر شهرين هذا الكلام رح يكون شوي صعب عليه، تمام؟ بدك تبدأ تتعود على هاي الثقافة، يعني مثلا في جروبات ع الفيس بوك إذا أنت ما عندك فيس بوك...
اعمل حساب مزيف، تمام؟
وفوت عالفيسبوك واشترك في الجروبات الأثاث المستعمل، أثاث مستعمل، مكتوب أثاث مستعمل بالعربي نفس الجروب، اه جوردان إكسباتس، ليفينغ جوردان سون مشان الله، هاي الجروبات، زي هيك حلو؟
بحبش، في عشرات الجروبات، حاول تشترك بأكبر قدر ممكن لأنه مش كلهم، المهم.
أوبن سوق، الأبليكيشن أو الويب سايت، الموقع، هذا الأوبن سوق، هلا البلدان الثانية أكيد عندها مرادف نفس الفكرة موجودة بأسماء ثانية، المواقع والجروبات والمجموعات اللي إلها علاقة في الفرش المستعمل.
وابدأ تفطن، روح، احكي مع فلان: اه شفت عندك غرفة نوم، أنت منزل إعلانك عالفيسبوك، بدي آجي أشوفها، في مجال؟ روح، تشتريهاش، بس روح شوفها.
افتح الخزانة، شوفها، شوف كيف رفوفها، هذا، اتنور، اعرف، عشان أنت لما تروح تشتري بالآخر ما تنغش، ما تشتري شيء ضعيف عشانه رخيص، وأنا هونا ما عم بدعو لشيء رخيص، أنا بحكي لشيء سعره بين قوسين لقطة، اللي أنت فعلا تتهنى فيه، ما يعمل لك مشكلة.
ومو غلط هون، عذرا، ومو غلط هون تستعين بـ بأصحاب عندهم ذكاء في التسوق.
نعم.
يعني مرات أنت، عذرا بالعبارة، أنا شغل المطبخ تبعي استعنت بأحد الشباب، جاب لي على طول لقطة واحد مسافر، جايت له هجرة على مش عارف مين، أثاثه زي ما هو مغلف، طيب؟
بالضبط، بالضبط، نعم.
أخذناه بالمناسبة بأقل من السعر اللي قيل قبل شوي، مع أنه تقريبا كان معظمه جديد، ليش؟ بده سبحان الله يبيع!
بتخدمك أنت أصلا.
ونفس الشيء في الأثاث المستعمل، لما رحنا على ضاحية الروضة، كان في قالوا لنا في واحد من واحد عارض أثاث للبيع في شقة مجاورة، اتصلت فيه مباشرة، قال لي: هسا أنا بعد الصلاة رح أكون موجود، رحنا دخلنا عالبيت شفنا كل شيء، طيب؟
بس في مسألة هنا في قضية غرفة النوم:
الصنم التقليدي تبع غرفة النوم نصيحتي بحذر منه أنا، اللي هو ايش؟
لازم تيجي خزانة عريضة، وسرير، وميز تواليت تبع، والخزانات اللي تحتيه، صدقوني معظم هذا أنت لا تحتاجه.
معظم هذا أنت لا تحتاجه، ايش بتحتاج؟
بتحتاج أكيد السرير، طيب؟
وأنا شخصيا أنصح إنه ما يكون السرير عالي كثير.
لأسباب كثيرة: خذ لك برواز، وإذا استطعت إنك تلاقي لك سرير من النوع اللي بيخزن أشياء تحته، هذا بيختصر عليك وقت، يا جماعة لا تجعلوا لا تجعلوا البيت للأثاث!
البيت إلك، يعني الأصل تستطيع إنك تمشي بغرفة نومك، مش تكون غرفة نومك يا دوب فايت عليها عشان تنام، طيب؟
ما تجيب خزانة تأخذ ثلث المساحة، جيب شيء يعني ياخذ ياخذ أغراضك.
نفس الشيء الأنثى، إذا إذا استطعت إنك تقنعها إنه ما في داعي لما يسمى ميز تواليت، والله هذا الشيء يعني يذكر لزوجتي الله يجزيها الخير، ما احنا ما ما في يوم من زواجنا إلى الآن ما كان في عنا في يوم من الأيام اللي بيسموه ميز تواليت هذا.
اللي هو التسريحة بيسموها، اللي هو بتعرف، طبعا حتقولوا وين، هو جزء من خزانتنا عاملين شيء جوا يكون أغراضها الداخلية، فما فما في داعي لهذا، كثير مما تظنون أنه لا بد منه، لا، مش ضروري.
نعم، في نقطة، بس...
أنت حكيت قبل قليل، أتوقع في مشكلة أحيانا يعني ليس منقصة ولا عيبا إنه قدر الرجل ومو شغال، نعم، إنه أحيانا الشباب يظنوا إنه مثلا الدكتور عبد الرحمن بيحكي في صواب، فكان عنده قدرة مالية وزهد، لا أنا ما، أنا...
لا لا، أنا لما تقدمت ما كان عندي قدرة، يعني جاتني ما كان عندي قدرة.
لنفرض إنه في شخص الآن الأسهل على نفسه فقط بصراحة إنه الواحد يكون عنده قدرة، طبعا، ويزهد، غير لما يكون ما عنده قدرة، صحيح، ما عنده قدرة وأنا أزهد.
بس أنا هلق اللي عم بحكيه، بحكي اللي أنا عملته وقتها مش من سعة، أنت شاهد!
اه نعم، أنا أنا بس بدي أرجع:
شباب، بس أختم يعني بدي أسكر نقطة غرفة النوم، لأنه هادي محورية ومهمة، تمام؟
شوفوا علي: أنت بدك يعني تراعي الزوجة، ما بينفع تيجي عليها في كل شيء.
يعني أنت جيت عليها في الـ وهي مهما كانت مزكية نفسها، هذا ثقيل عليها وأثقل عليها منك.
هي لما أنت بدك تشتري ثلاجة مستعملة، هي بتفكر: هاي مستعملة عند مين؟ شو حطوا فيها؟ شو ريحتها؟ شو سووا؟
إحنا أشياء مش بالضرورة نفكر فيها، طب هي بترضى، طب مثلا من أهلي شو بدي أحكي لهم؟ جابوا ثلاجة؟ ما هي ما أهلها بدهم يعرفوا الثلاجة كم رف في فيها!
فهي بدا تـ، يعني فهمت شو قصدي؟ معارك معارك معارك معارك، أنت بدكاش يعني هي الموضوع مش مهمة انتحارية، هو زواج، لذلك أنا يعني أنا شوي بختلف في بعض النقاط اللي ذكرها الدكتور، أعاد للسياق، لأنه أنا بدي أتزوج، أنا بدي أتهنى، إذا أنا مش من أهل الاستثناء وهي مش من أهل الاستثناء ولا أهلها ولا أهلي...
لا لا، وهي بدي أعطيها، طبعا.
بدي أوسع، وبدي أبدأ أناور وأفاضل بحيث إنه ممكن أضطر أفصل غرفة نوم عشان نتزوج! مش عشان، فهمت؟ لأنه في ناس رح، اه غرفة نوم تفصيل!
يعني يعني غرفة نوم تفصيل هادي إحنا عنا إياها، بتاخذش البنت إلا غرفة نوم مفصلة، طيب؟ ماشي، بنفصل، معي؟
نرجع، وإن كان أنا هذا عندي تحفظ ممكن يعكس أشياء أخرى في قضية الزواج.
بس مستعمل موجود، وجيب شيء نظيف، برجع بحكي: في مستعمل ما بينشرى، ما بينشرى، عرفت علي؟ بدك أنت تنتبه، الخشب معفن مش معفن، كافت، مسوس، في أشياء ما بتنشرى.
طيب، اللهم صل على سيدنا محمد، خلينا نحكي 600، ماشي؟ خلينا نحكي 700 مع فرشة، مع فرشة! ما هو في ناس بيجيب غرفة نوم بـ 500 وبيجيب فرشة بـ 1000!
صح.
جد جد جد، 700 مع فرشتك، تمام؟ هاي غرفة النوم جهزت.
بدك تحط لك 100 ليرة موكيت أو سجادة، ما تجيبش سجاد جيب موكيت أوفر لك وأدفا لك، هاي نعم، اه وأنظف، هاي 700، تمام؟
هاي 800، قديش بالله أنت عم تحسب عفوا؟ 1550، ضل عندك طقم الكنب، أنا عارف فش حد بيفتح، كيف بدنا نتزوج من دون صالون؟
عادي، برضه مستعمل، نعم؟
لا لا، أنا ما بضبطش.
اللفة كثير قوية، بتعرف تكون ماشي بالسيارة وتلف لفة بتقلب!
طيب، اللهم صل على سيدنا محمد، بدك طقم صالون، برضه مستعمل.
هلا شوف علي، أنا عارف إنه في تريكات وأشياء، والرايق واللي إله عاللون، بيقدر يجيب غرفة أثـ غرفة نوم مستـ تفصيل بسعر طري، أو جديدة!
اه تفصيل، لا تفصيل، ونفس الشيء الصالون، بس بوخذ جهد، وبوخذ وقت، وهذا استثناء، مش الأصل إنه الواحد يكون نجار أو بيعرف جاره نجار، أو أخوه، فهمت؟
في ناس عندهم، يقول لك: طيب.
غرفة النوم جيبها، ع عفوا، طقم الصالون جيبه برضه مستعمل.
الآن في هنا شوية فراغات، أنت ممكن تجيب طقم مورس، بتعرفوا المورس؟
مين ما بيعرف المورس؟
ماشي.
ما تزوجوا!
لا الشباب ما لحقوا، طيب.
طقم المورس اللي هو بيكون الخشب وظاهر القديم اللي بيجي نوعا ما مقاسات واحدة وإيده هيك عريضة وإجره عريضة، وإله مقعدة وإله ظهر، هذا المورس، عرفتوه؟ اللي عند الجدود، هسا انقرض نوعا ما.
هذا عملي وقوي ونوعا ما عفوا رخيص.
قعدات خارجية هلا عم بيعملوا.
لا هلا، لا لا لا هذا في الصالون، هذا كلاسيك، نعم نعم، هذا كلاسيك، بس روح اعمل سيرتش على مورس بالعربي.
طيب، هذول حقهم حوالينا 300 شيء زي هيك، مثلا، بس الجميل فيهم إنهم متينين، مشكلتهم إنهم كثير كلاسيك زيادة عن اللزوم، يعني ببشع يعني، بيقول لك يعني النساء والرجال ممكن أنت ما، بني كثير هيك غامق، طيب، بلاش، جيب طقم عادي ثاني موجود وكثير خيارات الصالون المستعمل كثير كثير موجودة، كثير ناس بتبيع كنب:
كورنر، خمس مقاعد، سبع مقاعد، ابصر ايش، بدك تعمل تفصل عربي برضه بصير، بس أنا بحكي برجع للعموم، مش العموم إحنا بلدنا بالأردن مش عمومنا مجلس عربي.
فـ طقم كنب جيب، وتفطن، تأكد إذا بتجيب مستعمل هذا كان فيه دخان ولا ما فيه دخان، افتح الفرش وشوف إسفنجه معفن ولا مش معفن، بيتغير، ممكن تشتري طقم رخيص شوية وأنت تنجده، تنجده، يعني بتروح تغير إسفنجه، أو تخلي إسفنجه وتغير كفره، برضه هذه خيارات بتصير، بس نوعا ما استثنائية، يعني مش الأصل إنك تبلش في الكنب.
أنا عملتها، يرحمكم الله، أنا في واحد من الأطقم جبته، أنا وأم بكر الله يرضى عليها، إحنا بإيدنا قصينا الإسفنج وخيطنا الفرش، يعني وهذا شيء الواحد يعني مبسوط عليه سبحان الله، بس استثناء.
300 ليرة، 400 ليرة، 500 ليرة مع طاولات، ماشي؟ هاي صالونك.
ضل عندك، الله أكبر الله أكبر، إحنا لازم نختم، ضل عندك ايش؟ احكي لي.
بوفيه.
فكني من البوفيه!
غيره؟ ايش هو؟ مش هذا ما بتفتح بيتك ببوفيه.
ستاير.
طيب، برضه ما بتقدر تتجاوزها، مشكلة الستاير، إنها الـ أنت لما حكيت كلمة ستاير هذا اللي ضوى في راسك للشباك بده 60 ليرة، معي؟
أنت لما أنت لما حكيت ستاير حطيت عند الشب 60 ليرة للشباك!
أغلب البيوت يعني بديش أحكي 10 شبابيك، خمس شبابيك، هي 300 ليرة، بيفرقوا معك، معي؟ بيفرقوا معك.
ففكوها شوي من الستاير، جيب أيا شيء، أنا بيتي غطيته باكياس بـ بكرتون، رحت عالمكتبة كرتون كرتون، أنا فـ أنا بيتي أنا ما أنا مش قصدي هون أحكي أشياء خاصة، بس أنا بضرب مثال عفوا، يعني واللي عنده أمثلة يحكي.
أنا غطيت شبابيك بيتي بكرتون، لزقته قبل الـ، تمام؟ وين لتجيب لنا ستاير، ولما جبنا ستاير جبنا ستاير قماشة واحدة مش شيفون وستارة، جبتها قطعة واحدة اللي تكون منها هيك ومنها هيك، وما خليتها طويلة، خليتها قصيرة و و وتفاصيل عشان أنا أقدر أجيب ستاير، وكانوا جدا جميلات ما شاء الله، كثير ناس إجوا حكوا: هذا ستايركم من وين؟
معي؟
فستاير مش أساسي، لاحقا بتجيبها.
الستر مهم، بتستر حالك إما بالأباجور أو بتستر حالك أو أو أو، أنا مثلا عفوا، عذرا...
من برة...
اه فيك، الستاير عالم، أنت بتقدر تستر الشباك بليرة وبتقدر تستر الشباك بـ 100 ليرة، معي؟
دبروا حالكم، أنا مش رح أحطها بالحسبة صراحة، معي؟ ايش ضل؟
مروحة.
مروحة أنا عمي الله يرضى عليه ويجزيه الخير جاب لي مروحة، وأنا اشتريت، اه أنا صوبتي اللي كانت معي بالسكن في الجامعة مع جرتها، جبت وقتيها اللي كانت في السكن جبت صوبة...
ومكتوبة في الجهاز؟
كيف؟
ومكتوبة في الجهاز؟
لا مش لهالدرجة! قال لبستها يا هذا بقلك!
لا لا، معي؟
صوبة، يا سيدي جيب صوبة ما في مشكلة، جيب نوعية منيحة، جيب روما، أتوقع 110 هيك شيء، اه، هاي 110 صوبة، تمام؟
غيره؟ معلش أنا مش عم بتحدى، أنا بس عشان الوقت.
لا لا، بس هو...
ايش؟ مكيف؟ مش مش أساسي، مع إنه إحنا هسا جونا صار المكيف مش ترف وصار ضرورة.
طيب، أحكي شغلة عملية؟ معلش دكتور شو حنحكي، قد ايه إحنا الآن أي أي شهر؟
8.
8، أي يوم في 8؟
4.
4، يعني كم صار له الصيف شغال؟
شهر.
المفروض، المفروض قرابة شهرين، كم مرة شغلت المكيف أنا في غرفتي؟
ولا مرة؟
لا، مرتين، زوجتي شغلته، طيب؟
أنا في عندي مروحة، مروحة بوجهها حتى مش علينا، بوجهها ناحية الشـ الباب أو الشباك تحرك لي الهواء فقط، وعذرا بالعبارة مو مضطر إني أشعر دائما ببرد المش عارف مين وكذا، والحياة ماشية.
وعذرا بالعبارة، ما بعملها هون يمكن بـ بـ بيجي مداخلة، ما بعملها عشان في فلوس ولا ما في فلوس ولا كذا، لا، القضية إنه أنت مو بالضرورة يعني يعني هذا نوع من الاستغناء، هذا نوع من الاستغناء.
نعم، ها برضه موضوع المكيف عند بعض العائلات وعند بعض البيوت وعند بعض الثقافات أساسي، صحيح، وعند بعضها يعتبر ترف.
طبعا هذا الكلام اللي عم بحكيه مثلا ما بينفع بالخليج، طيب؟ لكن في الخليج أصلا البيت جاي منه فيه صار الآن.
زي الشباك بده يكون عندك مكيف.
بالضبط.
بس أنا قصدي يعني إذا أنت ولا بد إحنا في الأردن في عمان أو يعني في الأردن، بتجيب مكيف حطه بغرفة النوم، اه بس، معي؟ بدك تحطه بـ بعدين بتجيب، تمام؟
وهون معلش، الفكرة اللي على طول طلعت في أذهان البعض الآن: والضيوف؟
لا نضحك على بعض، كم نسبة الضيوف اللي حيجوا عندك؟
كم مرة حيجوا عندك؟
مروحة قضاها الغرض بتأدي، بس شوف، اللهم صل على سيدنا محمد، بس عشان أنا ما بدي أتشعب، مكيف مثل ما حكيت قد يكون أساسي وقد يكون، إذا تم الاستغناء عنه ما في مشكلة، بدك تجيب مكيف بتجيب يعني حسب الغرفة يعني طن أو طن ونص حسب مثلا، ولا تجيب المكيفات ثلاث مكيفات ثلاث أنواع:
في نوع أبو الشلن، تصنيع مع احترامي محلي وتجميع محلي ابصر ايش و و، جيد منيح بيأدي بس بيستهلك وما بيوفر وتبريده ضعيف، وفي نوع وسط، وفي نوع الغالي، الغالي الماركات اليابانية والانجليزية والابصر شو اسمه، أنا بحكي على النوع الوسط وفي تفاوت بالسعر جيد وفي عروض، في خصومات، فحاول تحصل شيء عليه عرض وخصم.
وفي المكيفات، وفي المكيفات المائية هذه...
صحراوي، لا لا، ماشي، اه مش يعني مروحة بصفي وغلبة وجيب ثلج وحط مي وابصر ايش و و، فخلص الواحد بده هواء، بدك تجيب مكيف بدك تجيب مكيف...
هاي برضه ماشي قوية بس مش بتوفير المكيف الاسبليت اليونت اللي زي هيك، ماشي بس ترى حتى لما تحسب، لا لا لا، هو إنفيرتر، بس مصروفه أعلى، ليش؟ لأنه عزله أخف، أنت بتضطر تفتح له فتحة غير عن فتحة هادي، وأصلا كله الكومبريسر منه فيه جوا...
هذا كله، هذا كله بتعلموه بالطوارئ؟ معلومات يا زلمة!
أنا دكتور يعني أنا هسا جاي، ليش تأخرت؟ لأنه كان عندي حداد بالـ...
بعرف بعرف، حكيت لي اه.
نعم، اه فلا لا، خلص، مكيف جيب هذا.
اه طيب، حسب قوته، خليني أحكي بدي أحكي طن ونص، بدي أحكي طن ونص، أو ممكن طن يزبط بس خليني أحكي طن ونص، أنت بتحكي حوالي يعني 400 زائد ناقص 100، يعني إذا أنت حطيت ميزانية 400 ليرة مكيف طن ونص بتجيب شـ شغلة جيدة، تمام؟ ممكن تحصل 350 مع عرض نوعية هذا اوكي أمورك طيبة، معي؟
وبدك تتحمل مصروف كهربته، وإن كان هلا صار في توفيرات كثيرة.
هذا بينحط خيار يعني أثاث المطبخ...
المروحة برضه، شوف أنا عندي أساسي، أنا بقدرش أروح أطلب...
أفوت على البيت من دون ما هو يكون موجود.
مروحة مش أساسي، مهمة جدا، بس مش أساسي، في في شباك، بندبر حالنا، معي شو قصدي؟ طيب.
مش أبيض وأسود...
أكرر طبعا عم نحكي عن الأردن.
نعم نعم.
طيب غيره؟ هي كمان احكوا لي، اه؟
ديكورات؟
إيش ديكورات؟
ماذا تعني بالديكورات؟
لا، كمان فصل، عشان ما نمشيش بكلمة ديكورات...
اسمع، اسمع.
زي ايش؟
بالمعيشة... بوكس، صندوق...
هاي لا تذكر، يعني قيمتها بسيطة، وفي طبعا أنا بحكي مش تروح تجيب لي فازة فيرزاتشي ابصر مين، لا لا، في أشياء، بس كلمة ديكورات أنا عندي تساوي زوائد، يعني أنا عندي...
اه عشان هيك عم نحكي ايش نقصد بالديكورات؟
قصدك أنت طاولة؟
سكملات؟
سكملة يعني؟
جبسن بورد...
هذا هذا كله زائد، هذا كله زائد.
اه، أنت أنت بتستأجر ولا بتبني؟
أنت بتستأجر، أنا بفترض إنه أنت مستأجر.
مستـ آجارك ما بتحط جبسن بورد، آجارك أنت صاحب البيت إذا كان منيح بكون حاطط لك سوكات لمبات، سوكة ولمبة.
بتفوت ع دارك شو بتسوي؟ بتفك اللمبة الحراري، وتحط واحدة ليد، هاي إنارتك.
ليرة ونص، ليد!
لِد علي!
إل إي دي، جد بحكي. ماشي؟
اه أنت فتحت باب ثريات، هيك قصدك؟ أنت قصدك نحط ثريات؟ قول!
شو حامل الدبشة؟
ماشي، معلش أنت بدي هيك أحول عشان...
شباب، الثريات مين كان أساسي؟
ايوه، ما في ثريات!
إحنا فايتين على بيت إنارة عادية، بعدين ربنا بييسر، أنا كلامي ممكن حدا يسمعه يقول ماله هذا بيخبص، أنا واضح لكلامي: أنا بدي الشب يتزوج.
فأنا بين هاي وهاي بحط: هل الثريا معيق للزواج؟ أنا بحكي لا!
واللي بيحكي اه، أنا بتحداه!
كل إحنا تزوجنا، لا والله، لقدام جيب ثريا، والثريات عالم، ممكن تجيب اشي خشب، اشي ابصر ايش، اشي اشي، المهم هلق ما بديش أنا احكي لما بعدين، أنا بحكي كبداية.
هذا يعتبر نوع من أنواع الاكسسوارات، الستاير نوع من أنواع الاكسسوارات، هلا أشياء فنية، لوحات، أشياء إلها معنى عندكم أو ذكرى أو أو أو، حلو، هذا أنت وياها بتصطفلوا يعني، بس مش ميزانية، معي؟
ومش أساسي.
اه اه مش أساسي، يعني مش رح أحسبه هسا مع الثلاجة، حلو؟
ماشي؟ طيب.
جيب اه، قماش، جيب بلاستيك، يعني شو مثلا؟
أنت بدك في البداية طقم سيرفيس بيسموه أو طاولات يعني لما تيجي عند واحد بدك تضيفه، جيب بلاستيك، عادي عادي، يجوز، هلا البلاستيك صار تصنيعات وغير شكل صارت يعني الفينش تبعه و و واشي مرتب.
والناس الأذكياء مرات بيقدروا يلعبوا، أنت بتروح على ناس عذرا، دخلهم بسيط متواضع، بتفوت على بيتهم بتلاقي طريقة التقديم كثير لبقة، بلاستيك بس في شرشف مغطى بطريقة مرتبة، في ملعوب بحركة...
مخيطة، مطرزة، نعم.
ففي أشياء، أنت هونا روح انزل ع السوق وجيب ثلاثة أربعة كراسي بلاستيك، ومثلا عشان المطبخ مثلا عندكم كاونتر كذا بتقعدوا تفطروا، اللي هو عرفت علي كيف؟ مشي حالك، يعني جيب عنصر البلاستيك ضروري.
أحكي مثال معلش برضه يمكن هذا حيفتح موضوع، أنا عندي شخص في العائلة مليونير، مليونير حرفيا، ما عنده طاولة أكل للضيوف، ما عنده.
عنده طاولة...
عازمهم بره!
هسا بحكي لك، عنده طاولة أكل لهم كعائلة في المطبخ، طاولة صغيرة هيك على الجنب، للضيوف، للضيوف لما بيعزمهم ع البيت، طاولات بلاستيك وكلها مفروش عليها فرش وبحط، طيب؟
والرجل مرة أخرى مليونير.
أنت بس بدك، أكرر مرة ثانية: لكن هذا الشخص اللي عم بحكي عنه، هذا لما بيجي بده يعمل معك صفقة ممكن يبيعك الهواء، عارف اللي هو؟ هو هو ذكي كفاية أن يسوق شخصيته اللي ما بتعتمد على وجود طاولة في البيت، طيب؟
إحنا مرات أكرر، أنتم ملاحظين قديش قاعدين نحكي في قضية مش بس مادية، العامل النفسي بيلعب فيها دور كبير:
قناعتك، قناعة الطرف المقابل، قوة شخصيتك، قدرتك على تسويق هذه الفكرة.
طيب إحنا، اه، بس أنا حابب أطلع وأنا مجاوب سؤال الأخ:
قديش؟ كم؟ 1550، ماشي حلو، اوكي ممتاز.
الآن ترى بالمناسبة في كثير مجال في هذا يعني، عرفت علي؟ بس أنا عم برجع كنت أثناء كلامي كنت أراعي العموم نسبيا، وإن كان العموم برضه بيختلف، ما علينا.
يا سيدي أقول لك: روح لـ 3000.
لا لا لا، خليهم 2000، خليهم، بمون عليك تخليهم 2000؟ اه اسمع، الـ 50 بنزيدها بعدين، طيب؟ 2000، هي فتحنا البيت، تمام؟ البيت صار جاهز، اوكي؟
لا لا لا، 2000 مناح، رد علي مناح.
طيب، هي فرشنا الدار، حلو؟
الآن ايش؟ بدك تتزوج، بدك عرس، صح؟ معي؟
شوف، أنا بدي أطلع من النقاش اللي يعني ممكن يوخذ وقت الآن، بدك تحجز صالة للنساء أقلها يعني، عرفت علي كيف؟ أنت يوم وهي يوم، ابصر مين، المهم دبر حالك في صالة، قاعة، وإن كان برجع هذا كثير كثير في تفاوت، يعني ممكن تستأجر أنت قاعة أو صالة في مسجد، في جمعية، في ديوان، ديوان آل فلان عندهم تمام؟ ناس حابين...
مطعم، فندق، ابصر وين، ففي كثير صراحة تفاوت، أنا بدي أحط رقم عشان نعرف نحسب، بدي أحكي 1000 ليرة.
وأنا يعني جاي نوعا ما افريج لوور، يعني المعدل التحت، في أكثر من هيك وفي أعلى من هيك، أنا بعرف بيقدر واحد يدبر حاله بـ 500 ليرة، تمام؟
هاي 1000 ليرة للصالة، تمام؟
هلا أنت بدك تولم ما بدك تولم، هاي مسألة أخرى، مسألة أخرى، والوليمة نفسها فيها تفصيل: العدد، كم سدر؟ بدك تجيب أصلا رز ولا بدك تجيب ابصر ايش؟ في ناس أولمت صفيحة بلدية، ومن أزكى الولائم كانت، في ناس جابوا رز ولحمة، وفي ناس جابوا دجاج، فهمت؟ موضوع الوليمة في كثير بحبحة، تمام؟
فلنفرض 1000 ليرة، معي؟
اه وليمة عرسك أنت، مع يعني...
عرس الشباب، عرس الشباب.
اه اه، يعني أنت، أنت معك 1000 ليرة زي ما هي معها 1000 ليرة، أنت معك 1000 ليرة.
حلو؟
حبيتوا تولموا بـ 1500 وبـ 500 تعملوا بغرفة الضيوف بتاعتهم حفلة، أنتم حرين، بس عشان أنا أكون عملي وواقعي، حلو؟
هاي 2000 ليرة زفافك.
معي؟
بدي أحط 500، أنا بدي أحط 500: صالون، حبيت تحط وردات ع السيارة، حبيت شو اسمه تجيب لها مسكة، حبيت ابصر ايش، حلو؟ هاي 500 ليرة أنا مبحبح شوي، حلو؟
هاي 2500.
والفستان؟
طيب، الفستان برضه حاضر، في تفاوت هائل، هائل.
هذا الـ شوف، الفستان أنا بدي أعتبره تجاوزا من جهاز العروس، معي؟ من جهاز العروس، هو بند، في ناس بيحسبوه، وفي ناس ما بيحسبوه، أنا بدي أحسب تجاوزا مع جهاز العروس، فلذلك أنا مش قصدي أروّج بس فعلا مادة أم بكر فعلا بتجاوب على هذا السؤال.
أنا أكون عملي، بدي أحط، مشكلة في شراء وفي إيجار، وفي يعني أبيض وفي أسود ومش...
لا وحاليا الصيني داخل بقوة، والكوري داخل بقوة، وعم بينزلوا...
ما بعبيش هذا الـ، لا أنت وين بدها...
صيني!
معلش، معلش مش مشكلة.
يعني ما هو مش بيجيش فستان، بيجي فستان مع ابصر ايش، مع يعني في يعني اه، ع قولة الشب: اكسسوارات!
طيب، وفي ابصر مين لمين، أنا بدي أحط 500 وأنا كثير كثير زاهيد، معي؟
ماشي، هي كم صاروا؟
3000، هذا ايش؟
3000، بدك تزيد ولا بتنقص؟
التوتال؟
اه التوتال، 4550، خليت الـ 50 ماشي، نكرم.
قلبوا على الـ 50!
لا لا، بدلتك بدلتك...
ع الشباب!
اه لا لا بدلتك بدي أحسبها، بدي أحسبها يعني برضه في كثير كثير في تفاوت.
حاليا في الأسواق باكيدج كامل بيعطيك إياها 60 لـ 80 دينار.
بدي أحكي 100 دينار.
في تفاوت، في تفاوت، بدلة مش بدلة طويلة قصيرة، أنا بدي 100 ليرة، معي؟
هاي وين صرنا؟ 4650، صح؟ معي؟ ضل 350، أنا بدي أوفيهم عالـ 5، معي؟ ضل 350، يا سيدي هذول أنت روح فيهم حمام شامي، روح عشي ابصر فلان وفلان، جيب لها شغلة، مثلا مفكات وبراغي!
هاي 5000، معي؟ اه هاي 5000.
شو ضل أنت بدك تضيف عليهم؟
المهر، صح؟
المهر وبين قوسين مع الجهاز أو بدونه، المهم، هذا برضه نقطة كثير تفاوت، هاي يعني صراحة بدها جلسة، أو يعني بدها كثير مقدمات بالأحرى، حتى أنا أكون عملي بدي أحط رقم يشمل المهر اللي بتدفعه كاش، ذهب، جهاز و و و، من إلى، معي؟
من 3000 لـ 5000، معي؟
يعني أقل من هيك مجاميع مجاميع، يعني أنا بحكي كاش، جهاز، وذهب، عرفت؟
أقل من 3000 موجود، والله ربي يبارك لهم ويهنيهم ويزيدهم، بس مش العموم.
مش في الوضع العام.
مش العموم، بالذات إحنا في عاصمة في مدينة مش هذا، تمام؟
الآن 5000 نعم، أكثر من هيك عليه كثير مؤاخذات الكلام صار، هذا مش زواج نعين الفتاة تنستر والشب يسترها، معي؟
من 3 لـ 5، فأنت صفى عندك هيك بتقدر تحكي من 8 لـ 10، من 8 لـ 10.
هذا شامل العرف...
لا لا، أنا طيب هذا هذا باب ثاني فتحت أنت هسا، أنا بدي أحكي في العرف السائد اللي هو المقدم، معي؟ اه المقدم، معي؟
طيب، هلا صار عندك من 8 لـ 10.
بتقدر تنزل أقل من هيك؟ بتقدر.
بتقدر تطلع أكثر من هيك؟ بتقدر، معي؟ بس أنا بدي أحط اشي بالعموم.
الآن هذول كيف بدي أحصلهم؟
في طرق مختلفة: أول شيء خذ في عين الاعتبار إنه هذول أنت مش مضطر تدفعهم كلهم...
كاملا مرة واحدة.
معي؟ ما حدا يعني أنا هونا برجع: إذا بدي استنى أنا ت يصير معي 8000 بجيبتي، بعدين أروح أنا أتقدم، بتأخر كثير.
في أول شيء برجع بحكي لك: إنه هذول رح يجوا على دفعات مش على دفعة واحدة.
وفيهم مارجن، يعني فيهم هامش جيد إنك تنزل فيهم أو تقسط أو أو، وفوق...
من مصادر كثيرة.
نعم، في نقوط، في في، تمام؟ في هدايا ممكن تيجي، وكمان شغلة اللهم صل على سيدنا محمد، في جمعيات، أنت ممكن تشترك في جمعية مثلا، أنت ومجموعة شباب تشتركوا في جمعية وترتبوا بينكم، حلو حلو؟ فبيجيك دفعة.
وبتتيسر، وياما سمعتها وحقيقة مش مبالغة، كل واحد كنت أسأله وأطلع بهاي النتيجة، إنه مثلا والله أنا بدي 8000 عشان اتزوج، يقول لي: ما تهكل هم، بتتيسر، ويستشهد في حديث...
ثلاثة حق على الله عونهم.
أيوه نعم، بس بدك تكون ماشي في واقعية، معي؟ يعني عندك دخل، اه، وأنت متقبل اللي إحنا حكيناه، وهي متقبلة، وأهلك وأهلها عندها نوعا ما...
بدك تتزوجوا باختصار، بدك تتزوج.
وبتتيسر بعدين شوي شوي، عرفت علي كيف؟ هيك أنا جاوبتك؟
نعم.
لما أنت قلت مش شرط تكون جاهز، إذا أنا بتوقع أكون جاهز، بالضبط، شو هو مفهوم الجاهزية؟
يعني قديش الحد الأدنى من الجاهزية؟ ماشي، ترى مش قصدي ما أنا يعني هذا جزء من الجواب، الاستعداد النفسي والديني والشخصي والعلاقاتي هذا نص الجهاز، ما تستهين فيه، لأنه بفضل الله وبعون الله يعينك على الجانب الآخر، معي؟
لأنه في سمعت الدكتور بيحكي إنه الزواج زي اللي بده يروح رحلة على الملاهي، صح؟ مش أنت حكيتها؟
امم.
برجع للتسجيل!
أنا عندي في البيت مقولة مشهورة: الزواج ليس نزهة في حديقة، تمام؟
أنت اللي مقبل عليه بالذات في البدايات في كثير بدك تكون عندك رصيد عالي من من الطاقة إذا صح التعبير النفسية والشخصية وحتى الدينية اللي تستطيع أن تناور فيها.
فالاستعداد هذا نص نص...
أوضح حتى تكون واضحة: أنا لما حكيتها حكيت إنه الشباب يظنونه هكذا.
نعم نعم، اه لا طبعا طبعا أنا فاهم، اه الحمد لله.
قال عشان أكون شادد عليه!
لا طيب، بس أجاوبك، تمام؟
صراحة ما في حد أدنى أنا بقدر أحطه، لأنه حسب، شو يعني؟
في واحد بيكتب كتابه اليوم وبعد ثلاث شهور بده يكون ساكن في بيته متزوج ومخلص.
فهذا بينحكى له حد أدنى غير عن اللي مثلا بده يتزوج بعد ست شهور، سنة ولا، فهمت شو قصدي؟ معي؟
فهذا ممكن يبلش مثلا في نص المبلغ، ربع المبلغ، هذاك لو بلش بـ 1000 2000 معي؟ اللي هو يعني أول ما خطب خطب يعني أول ما كتب كتاب لبسها مثلا 1000 2000، هسا بعرفش كيف صارت الدنيا، فهمت؟
بعدين شوي شوي بعد كم من شهر راح اشترى أغراض البيت، بعديها بعد شهر شهرين راح عمل عرسه، فبيفرق معاه.
نعم.
ممكن يحكي عن فترة الخطبة، مش شرط تكون سنة، مين حكى سنة أصلا؟ مدة...
هذا اللي احنا بنسميه أنا بسميه دورة حياتية عادة.
يعني المهم إنك أنت تكون مار بأيام عمل وأيام إجازة، وهي بتكون مارة بأيام عمل وأيام إجازة، وتكونوا عم بتعيشوا واقع، ما تقضوها كلها مطاعم ومش عارف مين وكذا.
ساعتها بتكون أنت اختبرت نفسك، هي اختبرت نفسها، تعرفتوا على الأهل، تكلمتوا في الموضوعات الكثيرة اللي حكى عنها حسام وأنت عم بتكسرها كحواجز في الطريق.
هذا أحيانا قد يكون ست شهور، وقد يكون سنة.
ماديا وعلاقاتيا...
اثنينهم، اثنينهم.
ما أنت في رح يسمعوا كلامك ورح يحكوا الحد الأدنى ست شهور، طب ما أنا أروح عند واحدة بدي آخذها بعد شهرين...
لا لا ما هو ما هو ما هو حتى اللي حيسمع هذا إذا كان حاضر لما قلنا، قلت لهم أنا في النفس البشرية ما في أرقام، ما في أرقام.
نعم، بالضبط.
طيب، مسألة أخرى معلش، أنا مش رح أسكت إلا لما حدا يسكتني.
طيب، مسألة أخرى عشان أنا أنصف نفسي أو الكلام اللي بحكيه:
أنت خاطب، بدك تطلعها على مطعم، بدك تجيب لها هدية، اه بدك تكرمها ولا مؤاخذة، معي؟
ما بدي ينفهم من كلامي...
في في حرقة هناك!
اه، ما بدي ينفهم من كلامي إنه أنا بديش أفصل، بدي أجيب مستعمل معناته ما تقرفينيش تحكي لي جيبي لي وسوي لي...
أنت متزوج تجيب لها وتسوي لها.
حلو؟
اه طبعا طبعا طبعا، معلش.
الحمد لله! حصل خير.
معي يا شباب؟ معي؟ أنت متزوج تلبي ضمن المعقول، أنت معيل، أنت منفق، أنت الـ القائم، أنت القوام، معي؟ هذه أركان زواجك.
بس بالمعقول.
فـ أنت بدك تتفهم حاجاتها، وتتفهم طلباتها، وبدك تبادر، مش تستنى تطلب، إذا زوجتك...
إذا هي طلبت اعرف إنه أنت على الغالب مقصر.
مش هادي مش هادي هي العلاقة الصحيحة سبحان الله.
خصوصا إذا كانت هي من أهل الصلاح.
أيوه أيوه طبعا طبعا.
لأنه قد تكون تطلب وأنت مو مقصر لأنها بتكون صاحبة دنيا، هاي قصة ثانية.
اه نعم.
فـ فالآن أنت لازم تكون سباق في بعض الأمور، بالذات بالذات مش إنك تغشها، بس بالذات في الفترات الأولى.
لأنه أنا حكيت في المقدمة موضوع البخل...
بناء علاقة.
اه، هي مرعوبة، يعني الدكتور بيحكي الأنثى هي حذر مغلف برحمة ولا حذر مغلف...
رحمة مغلفة بحذر.
أنا فاهم، أنا فاهم مش حافظ!
يعني، طيب.
عشان هيك بتغلب!
اللهم صل على... بس ثواني، معي؟
فبدك تفوت عليهم بهدية، بدك تجيب هدية لأمها، بدك تجيب هدية لأبوها، بدك تجيب، طبعا يعني ضمن المعقول، عرفت شو قصدي؟
كيف؟
لا لا، أنا سبحان الله عسيرة التلفون، أنا دريت إنه في سلافة تلفون، في تلفون وفي ساعة وفي عطر، وكأنه هيك.
ترايد.
اه، صح.
فانا دريت عن سلافة التلفون، خوف الله، إما بعد يسر أو قبل يسر، يعني بعد... اه.
يسر بنته.
اه، فانا دريت، وحرام هي يعني...
فـ حطيت في بالي إنه خلص بدي أجيب لها تلفون، يعني خفت إنه هذا يكون شيء في نفسها، أو في نفس أهلها ولا مؤاخذة، فلا أنا بدي أجيب تلفون.
لسه لسه، ايه؟
مرات مو من صاحباتها، مو من خواتها.
بغض النظر، بغض النظر، المهم اه، ماشي.
مع إني أنا يعني عارف عارفها يعني، بس مش مشكلة.
فرحت بالفعل شريت تلفون، وفي مناسبة هيك كنا طالعين في مطعم مع أهلها و و، مفاجأة، وتلفون وهذا.
وين النكتة؟
طلع معها تلفون؟
لا، وإذ، إني أنا أصلا شاري لها التلفون الأول!
بس أنا اه، يعني ما اعتبرته هدية، عرفت كيف؟
أوتو بايلوت!
اه ما اعتبرته هدية، شاري لها تلفون، وما يعني ما كان سياق هدية.
بس الثاني نية الهدية، اه خلص يعني.
اه الثاني، المهم، فهي شاطرة أخذتهم، طيب!
اللهم صل على سيدنا محمد.
فبس هون كنت عم بحكي: أثناء الخطبة هاي تنحسب، بدك تحسب حسابك إنك بدك تاخذها كم من مشوار، تجيب لها كم من هدية، و و و، وهدول مش تحسبهم والله جبت لك تلفون هذا من المهر، اه؟ من وين...
لا لا، ليش شو قصدك؟ مش أنت كتبت كتاب؟
أنت أصلا يوم كتب كتابك بدك تجيب لها هدية مثلا، اه.
بدك تطلع معاها مشوار.
أنت يوم اه، هلا في عوائل بتختلف، في ناس تكتب كتابك وأبوها بيقعد بينكم!
لطيف.
المهم، يعني اه اه.
بس لا، أنا بحكي بالعموم، أنت تحسب حسابك إنه بدك تاخذ وتعطي وتودي تروح تاخذها مشوار، تشتري لها شغلة، لبسة، مطعم، هدية، شغلة، هذا بدك تحسب حسابه، وهذا مش ما يفهم كلامي...
تضل دير بالك.
كيف؟
بالجنوب، لا، هاي حاضرة.
في في سياقات، نعم تراعى، في أعراف تراعى، بس أنا بحكي أنا بحكي منطلقي نوعا ما شرعي.
أنا تصوري الشرعي إنه الإنسان هذه زوجته حلاله، فـ هلا بيراعي بعض الأعراف، اه طبعا...
هو إحنا خلينا بس نحكي إنه العنوان العريض هنا، أنه يعني أنت لا بد أن تشعر هذه الإنسانة بأنك مقبل عليها.
نعم.
وأنك وأنك تكرمها، ومش تكلفا لأنك بس بدك تكسبها أول يوم بعدين خلص تتركها، لا هذا الطبيعي عندك.
أنا يعني عذرا بالعبارة، أنت بعد 10 سنوات، 15 سنة، 20 سنة زواج، بتكون مستحلي لها شيء وأنت راجع، أنت بتمر على السوق ومستحلي لها شيء.
أنا من الأمثلة اللي بحكيها دائما، الله يحفظهم الوالد والوالدة، الواحد بعد 30 سنة زواج، 40 سنة زواج، فجأة الوالدة داخلة من برة معها شيء بالكيس: ايش هذا؟ ايش؟ ماما مالكش علاقة، شو اللي، هذا لأبوك.
شو لأبوي؟ مستحليت له غترة، مستحليت له كذا.
هذا النفس من المحبة، اللي كثير من شبابنا ما بيعرفوه، ما بيعرفوه.
هو يعني بين قوسين القضية مش قضية أول كم من يوم، مع إنه أول كم يوم المفروض أنت لسا جاي بعواطف جياشة والآن بدك، فهذا يعني فهذا مهم.
وهذا فيه تفاوت، يعني ممكن أحد البيوت بيحب يجيب ورد لزوجته.
صحيح.
في بيوت ثانية هو بيجيب لها كهربائية، هو بيروح بيجيب لها خلاط هي أووه!
صح.
اه، في حدا بيجيب شوكولاتة، فـ في تفاوت، بس العبرة بالبذل، إنه أنت تاخذ شيء منك، في بيوت أنت ممكن ما تجيب شيء، بس هي تعلم يقينا من حياتكم اليومية إنك أنت أصلا أنت ما بتدير شيء لحالك، أنت كل اللي بتجيبه للبيت.
بالضبط، فهي مقدرة مقدرة ذلك.
فهي فاهمة يعني، اه ماشي، معي؟
طيب.
ايش المتوسط فكرة إنك تطلعها تعشيها؟
قصدك ككلفة يعني؟ بعد عقد القران؟
اه بيفرق بيفرق، شوف بيفرق، أنا أنا شوف...
اه بيفرق، شوف هلا...
يعني طبعا مش اقل من 10 دنانير...
لا لا لا، أنت طالع، شوف ما بتحسب هيك، لا لا شوف علي: أنت طالع، في توقع معين موجود، في توقع معين في في العقل اللاواعي موجود!
مشي مشي.
حلو؟ اه، في توقع موجود، فأنت بدك أنت طالع تبسطها، تروح هي بتصورا رح تطعميها مشاوي، تاخذها تطعميها فلافل ليش؟
يعني فاهم؟ في توقع، أنت هي أنت أصلا قاعد بتلبي حاجة، بس شوي بس جاي جاي، تمام؟
بالذات في فترة الخطبة وكتب الكتاب و و و، بدك ترفع معيارك شوي، أنت مش طالع مع أبو شنب!
حلو؟ معي؟ أنت طالع مع فلانة، بدك تكرمها، بدك تتأكد إنه المطعم هذا مستور، في خدمة طيبة، اللي قاعد وراك مش قاعد بينكم، حلو؟
فهذه الأشياء للأسف إلها كلفتها، معي؟ إلها كلفتها.
برجع شو بدك تاكل وتشرب؟ أعطيك جواب؟ حاضر، حاضر، بدك جواب:
10 ليرات ما تطلعوش، روح جيب لها عصير كوكتيل واقعدوا في الدار!
هاي الكاميرا هاي!
دكتور، بيقول لك اسأل دكتور!
والله طبيب، وين الـ...
كمل كمل.
نعم نعم، كمل كمل، جيب العصير مستعمل!
شوف في سياقات، في سياقات، أنت أولا، أنت أولا ينبغي أن يكون الأمر يعني الأمر فيه متسع، بمعنى: قد تكون في الفترة الأولى غاية غاية ما يمكن أن تفعله إنكم تتمشوا مع بعض وتاخذ لك بزر تفصقصوا.
نعم نعم.
لكنك بعد يومين ثلاثة، لا أنا حابب نطلع على مكان معين، فاجئها، المكان هذا في عنده خدمة لطيفة، نوع من الخصوصية، في نوع من المأكولات اللطيفة، هم سلطات معينة، سوشي، أنا ما باكل سوشي بس يعني مثلا، اه، بس بس بين هذا وذاك، المهم:
لا تقع في فخ إنك أنت تلزم نفسك بنمط معين، يضطر يضل معك، لأنك أنت عودتها إنه كل الطلعات من هذا النوع.
دير بالك من هذه.
وهي عارفة إنه هذا استثناء عفوا، يعني مش إنه هي سائلة منك، بس هي عارفة إنه هذا استثناء، كرقم بدك؟ بين 20 و50.
وأنا نوعا ما 20 جاي كثير عالحد الأدنى، و50 شيء جيد جدا يعني، تمام؟ في أكثر من هيك؟ نعم، أنا بحكي عالمطعم، أنت أخذت عليه، أكلتوا مقبلات، أكلتوا وجبة رئيسية، وشربتوا شغلة، اه بهذا الرقم، تمام؟
وأنا لحالي فـ 20 يعني...
اه، ضبطتها هسا اه؟ خلص تسجلت!
لا لا، ومع ذلك، لا لا، عذرا، ومع ذلك، لا بس معلش معلش، ومع ذلك خلينا نتكلم في عموم في عموم ما يحصل في الأردن...
نعم.
لا لا، في أشياء حتى دون الـ 20، أنت الآن إذا رضيت زوجتك بأنه يعني في طبقة اجتماعية معينة، بالطازج مثلا، طيب؟ بالطازج أنتم الاثنين بتاكلوا وبتنفزروا، وبتاخذ عصير معها وآيس كريم، ما بتوصلوا 20، طيب؟ أو يعني على حدود.
معلش، أنا بس أنا عم بحكي عن شيء برجع بحكي استثنائي، يعني الطازج بتوقع إنه الواحد ممكن يرجع له مرة ثانية، بس هذاك المطعم مش حيرجع له خلاص!
لا لا حرام، اه، يعني تضلك تذكرها بين قوسين فيها!
لا لا شوف، اللي حكاه الدكتور في لفتة جميلة بصراحة، هي فكرة إنك أنت بدك توصل رسائل، هي مش الأكلة، هي يعني بجوز أصلا ما بتاكلش سمك بس يومها أكلت، المهم، فهي رسائل، إنه أنا مش بخيل، أنا بعزك، أنا بقدر، عفوا، أنا بدي أكرمك، أنا باجي ع حالي، أنا بتجاوز، أنا مش قطعة واحدة، أنا ممكن أتجاوز الحدود الحمراء معاكِ ضمن الحلال والمعقول، أنا أنا مراعي خاطرك، أنا بعرف إنك أنتِ أنثى، أنا بعرف إنه أنا الرجل فأنتِ يعني مستصعبة تحدديني، فأنا بالمقابل عم براعي أنتِ كمان، فاهم شو الرسائل اللي عم توصل؟
فهذه كلها بس من أخذتك لمطعم معين، قد تكون ليست في ثقافة أحد الجالسين أصلا، ما تاخذ عالمطعم، بس جيب لها شيء، مثلا في ثقافات ثانية إنك تجيب شيء عالبيت، هذه عندها المطعم تبعها هي هيك، عرفت شو قصدي؟
وتفاوت، زي ما حكى الدكتور: مرة مشاوي، مثلا أنا بعطي أمثلة، ممكن تجيب لها عصير عن جد، هادي طلعة عصير ممكن، بس مش مستعمل!
مثلا، زي ما حكى: ذرة، ترمس، فول، شو اسمه؟ جيب لها شغلة، لا أنا بحكي كطعام يعني، عرفت علي؟ تعالي والله أنا هذا المطعم كنا وإحنا صغار ناكل منه، هذا المطعم أنا أبوي كان يجيب لنا منه، فهي تتعرف عليك، تعرفك.
تمر هندي أبو أحمد.
أيوه، مثلا، تاخذها مشوار وتقول لها: أنا هذا مثلا كنا نحب نشتري من عنده أبصر ايش، هذا التفاوتات تكشف لها شخصيتك.
هي لما تشوفك أنت بتاكل بالشوك والسكين عفرض، ولما تشوفك بتزغم بتاكل بلاش تحكي شوارع سندويش فلافل، هي بتشوف زواياك وأطرافك الثانية، فهذا كله إلها مهم، وأنت ولا مؤاخذة برضه بتشوف شو اللي يعني اه، بتشوف شو الطرف الثاني.
وهذه ترى كثير من أشياء بتبين، يعني بديش أنا خلينا نحكي في موضوع الزواج مثلا موضوع بين قوسين شهر العسل، ضروري مهم؟ توقيته على اختلاف؟ نعم، بس مهم فكرة السفر، لا يمكن تصور بيت عدى سنة كاملة منه ما صار شكل من أشكال السفر.
بغض النظر، لو إن شاء الله أخذتها، اه اه.
بغض النظر، أنا حكيت كلمة سفر، هذا سفر، معي؟ ليه؟ هذا مختصر، ففي بعض الشباب أنا أعلم عنده تشنج في هذا الموضوع:
قادر قادر مقتدر عفوا مقتدر، بس هو بيحكي لك: إحنا شهر عسل وما شهر عسل، يا رجل أنت السفر يسفر، فعلا أنت اطلع مع شخص يومين ثلاثة، بترجع بجوز تشطب رقمه، وبترجع بتقول هذا الزلمة أنا يعني ما بتركه، معي؟
أنا حسيت حالي كثير عك طرحت عفوا...
ايه؟ لا لا بغض النظر.
اه، اللهم صل على سيدنا محمد، فهذا هيك جواب على موضوع المطاعم. شو ضل؟
ننهي؟
اه يلا، ما أنا والله بس حابب، نعم.
اه، شو الدخل الأدنى المطلوب...؟
ارجع للدخل، ارجع ارجع لـ طلع الزين من الحمام حكينا في هذا بالتفصيل أكثر، لأنه أنت هون سألت في ما بعد الزواج، أنا هون معني الآن في الزفاف، قبل قبل الزواج، نعم، حكيت في الإيجارات وحكيت في الفواتير، وحكيت الرواتب و و، ارجع بتلاقي هناك بالتفصيل، غيره؟
السؤال بس حتى الأونلاين معنا: السؤال كان على ايش الحد الأدنى اللي ممكن الإنسان يعيش فيه بطريقة يعني كريمة على الأقل؟ وأحيل فيه إلى مجالس طلع الزين من الحمام.
20 شخص عفوا عشان أصحح، في موضوع الزواج بالعموم، من ضمنه المال، اه.
نعم.
غير عن، ساعدني، حدد سؤالك أكثر.
خليه هو.
فاهم السؤال؟ أنا مش فاهمه.
يعني مثلا هلا، جميل.
بدك ترجع للـ، هو نفس السؤال تقريبا.
نعم نعم نعم، اه تمام؟
طيب.
أنا حكيت كلمة سباحة اجت في بالي السباحة حرفيا مش عارف ليش!
طيب، عفوا، الشوب.
نعم.
شوف أنا نعم، حتى برضه يعني تؤخذ، مررت فيه كمثال مش كنموذج، ترى يعني بفضل الله وليس يعني وهذا التحديث بالنعمة، أهلي الله يرضى عليهم كانوا أهل عز ولا مؤاخذة، يعني إحنا مرت علينا يعني، بس عشان يكون السياق صحيح، ما بدي حدا يفهم يعني إحنا كان وضعنا جيد و و، وصار في بعض الظروف واختلفت الأمور، لكن لما كان وضعنا إحنا، فانا عن نفسي...
فأنا عن نفسي أيضا واجهت تحديات لما أنا عملت هذه الأشياء، لكن أنا تدرجت، يعني بفضل الله، يعني أنا مع الدكتور عبد الرحمن وهو واحد من الناس اللي شاهدي بين قوسين ساترين علي، أنا مش هاي الهيئة ولا هذا التفكير ولا هذا المنطلق اللي أنا كنت ماشي فيه في حياتي يعني، تمام؟ ولا فخر، لكن هذه التجاوزات أخذت معي وقت.
وهذا صراحة أصعب شيء.
الأهل وهي وأهلها، نعم نعم، هذا تحدي، لا يعني، بس أنت نفسك هو والله أصعب شيء.
ليه؟ لأنه أنت في كثير من الأشياء بدك تتجاوزها، حلو؟
وبعدين أنت لما تمر في هاي الرحلة رح أنت تكتسب أدوات
تعينك على إعانة من حولك على التجاوز، وتجاوزهم هم أيضا.
وإلا لن تستطيع، فهمت شو قصدي؟
يعني فهذه نقطة مهمة، فلنفرض إنه أنت هذا الشوط قطعته، حلو؟
الآن التحديات الحقيقية كبيرة، بس بتوفيق الله وبالتدرج، وبمعرفة الجبهات اللي تستحق القتال، وبالأخذ والعطاء، في كثير مهارات اجتماعية حقيقة بدك توظفها في هذا، تمام؟
وصراحة أنا هذا بالنسبة إلي أحد أهم فلاتر الزواج.
يعني الزواج لو اعتبرناه عفوا مشروع اقتصادي، مش كل مشروع اقتصادي بده ينجح، في مشاريع رح تفشل، كذلك الزواجات، هذه سنة الله في خلقه يعني، فهمت شو قصدي؟
فأحد التصافي، أو التصافي هيك بتنكتب، أحد...
المصافي.
مصافي، إنه يطلع هذا الزواج يتم وينجح!
اللي إحنا...
ترى أول القعدة اللزق كان كويس صح؟ طلع ونِدم!
طيب، أنا حاسس بس نخلص رح تنزل منشور هالقده: نحن في فقه النفس، كاد أن يضلنا!
استدراك اه، استدراك واحد!
الله يرضى عليك!
طيب، فهي فلاتر، فأنت تطلع عليها بهي النفسية نوعا ما، عرفت علي؟
أول شيء توقع إنه يكون في تحديات عالية، اعرف إنه الموضوع ما رح يكون سلس مهما مهما أنت وهي وهم كانوا متجاوزين، رح تطلع كثير مفاجآت.
أنا أحكي لك معلش يعني وإن شاء الله إنه يسامحوني:
أنا أحد الـ يعني أحد الدائرة الأولى ما كنت نهائيا متوقع إنه يتدخل يتدخل في زفافي، وحكى: أنا ببعث لك المصاري بس مشان الله اعمله بصالة!
أنا ما كنت نهائيا متوقع ده منه.
لأنه في اعتبارات معينة، هو أنا يعني فهمت شو قصدي؟
فـ فهذا مثلا تحدي، قلت له: أنا بمعنى هذا زفافي، والله يرضى عليك ويجزيك الخير وشكرا، بس خليني أنا بدي أمشي على في تجربتي وإذا احتجت شيء بخبرك.
قال له قال له: أنا بقوم لك بالزفاف بس اعمله بقاعة؟
لا لا، أنا مش عملت عالعرس بالدار، أنا ع سطح الدار، هو رن علي من الدائرة القريبة قال لي: أنا هيه بدك بحول لك، بس اعمله بصالة، احجز إلك وإلها بصالة وخلصونا من هالشغلة!
فـ فالتحديات قائمة، ويعينك عليها ربنا عز وجل، بدك تمشي فيها بشوي شوي، واستراتيجية الـ الـ هاي التنفيس، أو أو بنسميها إحنا الطخطخة، يعني شوي شوي تمرر رسائل سواء بشكل واضح أو مبطن، بالتدرج كثير مهم.
وبرجع: كلامي أو كلامنا انتبه تاخذه بشكل حرفي أو حدي بيعمل لك مصايب.
برجع حكيت: أنت ممكن يخرب بيتك إنك تشتري ثلاجة مستعملة، لا تشتري ثلاجة مستعملة، اشتري ثلاجة جديدة، تجاوز.
بس برجع إنه إحنا بالعموم عنا قدرة معينة نتكيف عليها، وهادي أصلا من المهارات اللي أنت بتمتحن فيها بيتك، إنه أنا إحنا بكرة في بيتنا، يعني أنا كنت مرات نحكي، نعقل بعض زي ما بيحكوا، إنه أنا هلق ممكن يكون مستواي المعيشي هيك، طب إحنا شو بيضمننا بعد 10 سنين لا سمح الله يصير شيء أنا ما اضطر أبيع شفت الجديد اللي شريناه اضطر أبيعه كله، شو بدك تسوي؟ شو بدنا نسوي؟
فنتعقل يعني كنا، فهمت؟
فـ فالأمر ما فيه وصفة أقول لك هيك فهيك فهيك.
في نقطتين يعني إحنا لازم ننهي، اسمع أنا من هسه المرة القادمة أنا رح إذا بتسمح لي أفتح باب الأسئلة.
ماشي.
فتكون المرة القادمة جزئيات يمكن مع الأسئلة بتكون أكثر عملية.
أكيد، طبعا طبعا.
في مسألتين مهمة يمكن، ويمكن يمكن نتطرق لها في المجلس القادم، لأنه أظن من ضمن التجارب اللي اللي جيدة إنه حسام يعني يعني يشارك فيها بالقدر اللي يراه مناسب، روحته على بريطانيا والتخصص، لأنه هو بعد كل هذا اضطر إنه يطلع على بريطانيا عشان يتخصص.
أنتم اسألوا أي بني آدم في بريطانيا تحديدا، بريطانيا وضعها أصعب من غيرها، يعني مش زي أمريكا، أمريكا مبحبحة، بريطانيا ممكن تكون كلك على بعضك قاعد بغرفة ومش عارف زقاق هيك بسيط، طيب؟
أنا قصدي إنه هذا البناء المتراكم اللي عم نحكيه رح يتحدى في أشياء كثيرة، يعني هو ما خلص، سكنا؟ خلاص.
طيب؟ لا، رح يكون في تحديات كثيرة، من ضمنها مثلا قضية السفر.
القضية الثانية: يا شباب لما كثير من كلامنا لو لاحظتوا اليوم، ويعني نقوله نحن، الرجولة الرجولة مش يعني قدرتك على الاصطدام فقط، الرجولة قدرتك على الاحتواء، قدرتك على التكيف، قدرتك على الليونة، قدرتك على جبر الخواطر، قدرتك على أن تكون قواما كما كما ينبغي أن تكون، طيب؟
لأنه البعض أحيانا مثل ما قال حسام، قد يفهم الأمر بحرفية حدية أحيانا سيئة: أنا هيك عاجبـ، لا لحظة شوي لحظة شوي، في بر والدين، بدك في خاطر، في يعني في احتيال في احتيال شرعي تستطيع أن تحتاله، طيب؟
الأمر أنا يمكن سبق وحكيت لكم، أنا لم أكن عمري ما آمنت بالكروت تبعت العرس، عرسنا 1100، طيب؟ اللي كانوا متوقعين قرابة 700 800، لأنه في زيادة إجوا حوالي 200 وشوي أو 300، طيب؟ اللي كانوا متوقعين 700 800، عملنا كروت لكم؟ لـ 150، ليش؟ جبر خواطر لأطراف معينة إنه في ناس عليهم العين لازم يعني ينبعث لهم كرت.
بالذات ع وقتكم عفوا موضوع الكروت كان يعني...
لا لا، وأيامها لا كان في فوتوشوب، ولا كان في تبعث يعني أنا عذرا، أصحابي كيف عزمتهم؟ إس إم إس!
وكان أيامها بتشترك فيها وتجدد اشتراكها لأنه في حد معين، فبتتواصل مع شركة الاتصالات إنه أنا بدي تمدوا لي، طيب؟
أنا قصدي في بعض الأحيان في مسائل يعني أنا أزعم إنه هذا جزء من رجولتك، إنك تحسن الليونة في في مجال معين، وتخلي طاقتك في زي ما قال حسام: في حروب تستحق، وفي حروب لا تستحق.
والأكثر من ذلك بدك تدير بالك ما تيجي تطبق لي كل هذا وأنت تايب قبل العرس بيومين، اللي هو اه بعد يومين بدي ما أدخل على المش عارف، لا لا، أنا سبق إني حكيتها، إجاني واحد من الشباب قبل العرس فعلا بيومين: زوجتي مصرة إني أفوت أرقص معاها، قلت له شو أسوي لك؟ فوت! قال: لا دكتور أنت ضد! قلت له اه أنا ضد قبل اليومين، مش جاي لي قبل يومين لا، بدك تعطيها اللي بدها إياه، ولكن ولكن بدك تقول لها: هل هذا سيترتب عليه أشياء كثيرة؟ يعني هل التنزل هذا حـ حيكون في تنزلات كثيرة بعد ذلك؟ أما ما عدا ذلك مشي لها إياها، طيب؟
ع سيرة مشي لك إياها أو اللي اللي أنا بدي آخذه من كلامك أعقب عليه اللي هو فكرة التعبير والتواصل.
وهذا ترى برضه بده يعني جلسات.
الآن الأخذ والعطاء بين الزوج والزوجة في هادي الملفات يعتبر يعني هيك كاشف لكثير من الأمور لاحقا ممكن تحصل، تمام؟
لكن في كثير أمور دقيقة: أنا عم باجي ع حالي وبحكي لها، أنا عم باجي ع حالي وما بحكي لها، هادي يعني هذا خيار وهذا خيار، وهذا في سياقات صح وهذا في سياقات صح، فهمت شو قصدي؟ هي كذلك الأمر أنا عم بساوي وما بحكي، فهمت؟
لكن بالعموم كقاعدة عامة في هادي الملفات، يفضل أو يعني التعبير مندوب، بديش أحكي واجب، بس مندوب، فهمت شو قصدي؟
يعني اللي بدي أشير إله: إنه سولفوا واحكوا مع بعض، أنتِ أنا عارف إنه هذا الشيء بيعز عليكِ أو هذا الشيء بدك إياه، وأنا عارف إنه هذا الشيء ما في حقيقة ما في حرمة أو ما في خطأ، وبالعكس يعني ممكن يكون جميل لو عملناه، بس أنا هلق والله ما بقدر، إلك علي بعدين لما يتيسر الحال إن شاء الله أبشري، مثلا.
أو ممكن تحكي لها في سياق آخر: أنا هذا الشيء عارف إنك أنتِ بدك إياه أو أو أو، بس أنا هلق وأنا هلق بقدر عليه، بس أنا هذا الشيء نفسيا ما بقدر أتقبله، كون صادق.
أو احكي لها: شرعا أنا شايف عليه مأخذ، أو أنا ماخذ في الرأي الفلاني ما بمشي في هذا.
أو هي تحكي لك: أنا هذا هيك هيك هيك، فهمت شو قصدي؟
التعبير هذا الصحي...
وفي كل هذا الصدق مطلوب طبعا.
اه، وهذا هذا التعبير الصحي أحيانا قد يغني عن شراء الشيء، وليس الهدف، فهمت شو قصدي؟ لكن التعبير الصحي هذا اللي بيكون موجود، إحنا عم نحكي عن بيوت صحية، إذا بدها تمشي في المناورات هادي بدها تكون قوية.
يعني البيت الهش اللي هو بين قوسين أو البدايات الهشة نسبيا اللي أنت حكيت مثلا قبل يومين يعني لسا تاب فبده يبدا، ما يحمل حاله أوزان ما بيقدر عليها، لأنها حقيقة ثقيلة، يعني لا تفكر، أنا عن نفسي أنا كنت حابب إني أعمل كتب الكتاب داخل المسجد.
وهيك متصور ومتشنج وحابب.
فـ لما حكيت مع عمي في الموضوع، لما جينا عند هذا الملف، حكينا صار في احتدام.
وإحنا كنا يعني في بيتهم وأم بكر أنا مش كاتب عليها بس موجودة يعني النقاش احتد لهالدرجة يعني.
فأنا بلطف الله قرأت الموقف، فقلت له: عمي أبشر، ما في مشكلة، مع إنه أنا يعني بالنسبة لي اشتديت معاه يعني، بس أنا تنازلت لأني أنا شعرت في هذاك الموقف: عمي أنا كسبانه وهو كاسبني، وإحنا تجاوزنا كثير من الأمور اللي غيري ولا مؤاخذة ممكن بيحلم فيها، أنا آجي أخرب كل هذا عشان أكتب كتابي داخل مسجد؟ لا، يعني يعني هو هذا يعني حرام يعني شو شو قاعد بسوي أنا؟
فقلت له: عمي أبشر. الزلمة مش مقتنع بالفكرة، وتبين لي لاحقا إنه كلامه وجهة نظره صحيحة، وعملنا جاهة وجينا وعملنا، فهمت شو قصدي؟
فأنا يعني بدك أنت يكون عندك تعبير وتقرأ الموقف وتعرف كيف تساوم.
نعم.
آخر آخر سؤال عشان الصلاة.
أيوه أيوه، اه لسا سبحان الله كنت بدي أحكي هاي النقطة، نعم.
نعم، مفهوم، الله يجزيك الخير، سبحان الله.
لا لا، أنا هادي نقطة بدي أنبه عليها، هلق ممكن من جوابي بتعرف.
الأمر ليس معركة، وهذا ليس هم وغم، لا، يعني وهذا مش تحدي ومش القصد إنه الواحد يخاف أو يرجع أو يتراجع أو أو أو، لكن أصلا بطبيعة الحال إن الإنسان لما يحكي في بعض التفاصيل يعني يشعر بالثقل، لأنه إحنا عم نكثف معلومات أنت حقيقة في في الحياة تاخذ أشهر حتى أنت يعني تتوصل، مش هلا أنا حكيت أنت مش رح تدفع المبلغ كامل؟ فواحد جلس وجماعهم قال لك: ما معيش 8000، السلام عليكم! مش هيك الدنيا.
وحتى المواجهات والتقديمات ليست، بس إحنا بنحكيها بشكل مكثف.
فلا هذا الرهاب ما إله داعي، يعني هذا التخوف ما إله داعي، هي هادي مثل أي زي واحد بده يعمل إجراء طبي، بدي أحكي لكم هالـ النكتة وأخلص!
مع إنه ما الهاش علاقة في الانتساب بصراحة يعني، طيب.
واللي بده يتوضأ يتوضأ.
في في المستشفى، اجتنا إحنا طوارئ فأمثلتنا هيك يعني، فاجا واحد واقع على راسه، وفي عنده شوية نزيف تحت الجمجمة، بالعموم...
سابديورال؟
اه نعم، فبالعموم، بالعموم يراقب، لكن أحيانا ممكن نضطر نعمل له عملية.
المهم، أنا كتخصصي واجب علي استشير أخصائي جراحة الأعصاب، لأنه هذا مريضه يعني خلاص أنا هقول له تفضل خذ كمل معه.
فبالفعل استشرت، أجا المقيم عفوا، فبده يحكي مع الأهل، أهل حالتهم حالة وواحد كبير في العمر، ووقع، ويعني مشان الله طمنونا، وبناته يعني...
أجا، كيف بدي أحكي لهم؟
طيب هسا هو عنده نزيف ع الدماغ، إحنا بدنا نفتح له الجمجمة لهون! والله!
طيب؟ رح نفتح له نقشر براسه! أنا خفت، أنا طبيب طوارئ، طيب؟ بدنا نفتح راسه لهون، بدنا نمسك الجمجمة، هسا حسب: إذا الأمور مشيت بنرجعها!
إذا الأمور لا والله لسا، بنخليها شوي! أنا والله، أنا ماسك حالي، أنا بس لبحت زي هيك وكنت راح أفرط، فقلت له: طب إذا ما مشيت وين بدك تحطوها؟
طبيا ما بعرف!
قال في حال جديد!
قال إذا ما مشيت بنحطها، بس وين بدك تحطوها يعني، عالرف؟!
لا حول ولا قوة إلا بالله.
فشفت زي هيك، استنيته يخلص، قلت هذا مش راح أحكي معاه، استنيته بس يخلص، بعدين رحت أخذت الأهل شوي قلت لهم 1 2 3 هديوا واستوعبوا شو اللي قاعد بصير.
فـ اه المهم، فالزواج يعني صحيح هو ليس نزهة في حديقة، بس هو يعني يعني هذا فعل الرسول عليه الصلاة والسلام وكفى بذلك شرفا، وكفى به شرفا أنه عليه الصلاة والسلام شجع عليه وحث الشباب عليه.
فالأصل أنت صراحة حتى توازن هاي الجلسة تستحضر هاي النصوص، عرفت شو قصدي؟ تستحضر هاي النصوص، وتعرف مكانة الزواج في الإسلام والأجر، وتعرف إنه أنت كل شيء من المشقة تفعله لك أجور، بالذات إذا كان نوعا ما، مين حكى تيار؟ شوية عكس تيار.
اعرف إنك أنت تسهل على غيرك، يعني ولا مؤاخذة إحنا أنا عن نفسي عانيت وغيري عانى و و، بس بنفس الوقت كنا مستمتعين، وكان هذا واحد من الخطوط العريضة إحنا نتهنى ولا مؤاخذة، أنا كان ممكن أعمل بعض الأشياء أتحدى وأعمل غرفتي أبصر كيف وبدل ما هي 2000 أعملها بـ 500، كان ممكن، بس أنا بديش أتمرمط، أنا مش مش رايح يعني ع السجن عفوا، فهمت شو قصدي؟
أنا اتزوج اتهنى، وهذا جزء أساسي من الزواج، فلا يعني ما توصل للصورة السوداوية، بس عشان تقدر تتهنى وتتزوج، بدك تراعي بعض الأمور المادية، إحنا في وقت الظرف محكومين للأسف، فبس هذه هي مش أكثر.
طيب، إحنا كما قلت إن شاء الله الأسبوع القادم أيضا حيكون معانا إذا ربنا يسر حسام، حيكون في أسئلة، رح أفتح عادة نفتح مجال الأسئلة للمجالس التفاعلية قبليها بيوم.
بس في مسألة البعض يمكن يقول: أنتم اليوم كلكوا تكلمتوا على الناس اللي ما معهم، طب كيف اللي أبوه أصلا معاه وبده يزوجه، ومع ذلك عنده تحديات أخرى؟ إحنا كلامنا مش عن هؤلاء.
إحنا كلامنا ع اللي ما ع اللي بده يستعد استعداد مانعه، بالضبط، مانعه مادي بحت، لأنه البعض يقول: طب هذاك ما عنده، هذاك عنده، هذاك أحيانا قد يكون عنده موانع بالمناسبة أصعب، وهو إنه والده جابره إجبار، ومستعبده، وكذا، لأنه هو دافع له، هذا مو موضوعنا، لأنه أنا متصور البعض يقول: طب أنا لا، أنا ما عندي هذا الإشكال، إحنا كلامنا اليوم وإن شاء الله الأسبوع القادم عن هذا الإشكال تحديدا.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، جزاك الله خيرا يا حسام، المرة الجاية تيجي بكير!
حاضر.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام.
على طول نعمل صلاة إن شاء الله.
